The Project Gutenberg eBook, Tulella ja miekalla IV, by Henryk
Sienkiewicz, Translated by Maila Talvio


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Tulella ja miekalla IV
       Kuvaus menneilt‰ ajoilta


Author: Henryk Sienkiewicz



Release Date: November 23, 2016  [eBook #53586]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TULELLA JA MIEKALLA IV***


E-text prepared by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen



TULELLA JA MIEKALLA IV

Kuvaus menneilt‰ ajoilta

Kirj.

HENRYK SIENKIEWICZ

Tekij‰n luvalla puolankielest‰ suomentanut

Maila Talvio






Helsingiss‰,
Kustannusosakeyhtiˆ Otava,
1920.




ENSIMƒINEN LUKU.


Niin pian kuin hevoset olivat lev‰nneet, l‰ksiv‰t he liikkeelle
ja ajoivat niin kiireesti, ett‰ he kuun noustessa aron yli olivat
likell‰ Studenkaa, Waladynkan takana. Edellimm‰isen‰ ratsasti herra
Wolodyjowski, tarkoin t‰hystellen joka taholle. H‰nen j‰ljess‰‰n
tuli Zagloba, ratsastaen Helenan vierell‰ ja viimeisen‰ kulkueessa
oli Rzendzian, johtaen kahta kuormitettua hevosta sek‰ kahta ratsua,
jotka h‰n kiireess‰ oli ottanut Horpynan tallista. Zagloban suu
k‰vi lakkaamatta ja t‰ll‰ kertaa h‰nell‰ todella oli yht‰ toista
kertomista ruhtinattarelle, joka villiss‰ rotkossaan ei ollut saanut
maailmalta mit‰‰n tietoja. Zagloba kertoi siin‰ alusta asti, kuinka
he olivat hakeneet ruhtinatarta ja miten Skrzetuski oli l‰htenyt
etsim‰‰n Bohunia aina Perejaslawiin asti, tiet‰m‰tt‰, ett‰ t‰m‰
oli saanut surmansa, sek‰ kuinka vihdoin Rzendzian oli atamanilta
onnistunut kuulemaan ruhtinattaren piilopaikasta ja tuonut tietonsa
Zbaraziin.

-- Laupias Jumala, sanoi Helena, kohottaen kauniit, kalpeat kasvonsa
kuuta kohti, -- onko siis herra Skrzetuski l‰htenyt hakemaan minua
aina Dnieperin takaa asti?

-- Perejaslawista asti, niinkuin teille sanoin. Ja varmaan h‰n olisi
tullut meid‰n mukanamme, mutta meill‰ ei ollut aikaa l‰hett‰‰ h‰nelle
sanaa, koska tahdoimme heti kiirehti‰ teit‰ auttamaan. H‰n ei viel‰
tied‰ mit‰‰n teid‰n pelastuksestanne ja joka p‰iv‰ h‰n rukoilee
teid‰n puolestanne. Mutta ‰lk‰‰ en‰‰ surko h‰nt‰, kest‰kˆˆn nyt viel‰
jonkun aikaa, koska h‰nt‰ odottaa sellainen palkinto.

-- Ja min‰ kun luulin, ett‰ kaikki ovat minut unohtaneet ja rukoilin
Jumalalta vain kuolemaa.

-- Kaukana siit‰, ett‰ olisimme teid‰t unohtaneet. Koko ajan me
vain mietimme, kuinka voisimme p‰‰st‰ avuksenne. Kyll‰ minulla
siin‰ olikin p‰‰nvaivaa, samoin kuin Skrzetuskillakin, mutta t‰ytyy
kuitenkin tunnustaa, ettei tuokaan ritari, joka ratsastaa tuossa
edell‰mme, liioin ole s‰‰st‰nyt tyˆt‰‰n eik‰ vaivojaan.

-- Jumala sen h‰nelle palkitkoon.

-- N‰ht‰v‰sti te molemmat olette sellaisia, ett‰ ihmiset yleens‰
teihin kiintyv‰t, mutta Wolodyjowskille todellakin olette
kiitollisuuden velassa, sill‰ kahden me h‰nen kanssaan leikkelimme
Bohunin palasiksi kuin mink‰kin hauen.

-- Herra Skrzetuski kertoi jo Rozlogissa minulle Wolodyjowskista ja
sanoi h‰nt‰ parhaaksi yst‰v‰kseen.

-- Oikein h‰n siin‰ tekikin. Siin‰ pieness‰ ruumiissa asuu suuri
sielu. Nyt h‰n on aivan kuin hˆlmistynyt, sill‰ n‰ht‰v‰sti teid‰n
kauneutenne on h‰net huumannut. Mutta odottakaa vain, kunhan h‰n
tointuu ja p‰‰see entiselleen. Kuninkaanvaalin aikana me kyll‰
yhdess‰ n‰ytimme, mihin kelpaamme.

-- Onko meill‰ siis uusi kuningas?

-- Vai ei se raukka ole tuossa kirotussa luolassa saanut tiet‰‰
edes sit‰k‰‰n. Onpa niinkin. Jan Kasimir, joka valittiin jo viime
syksyn‰ ja joka siis on ollut hallitsijana kahdeksatta kuukautta. Nyt
alkaa suuri sota roistov‰ke‰ vastaan, Jumala vain suokoon, ett‰ se
p‰‰ttyisi onnellisesti, sill‰ ruhtinas Jeremi on sivuutettu ja h‰nen
sijalleen valittu toisia, jotka kykenev‰t teht‰v‰‰ns‰ yht‰ v‰h‰n kuin
min‰ naimisiin.

-- L‰hteekˆ herra Skrzetuskikin sotaan?

-- H‰nh‰n on niin vakaa sotilas, etten ymm‰rr‰ mik‰ h‰nt‰ pid‰tt‰isi
menem‰st‰. Me olemme molemmat samanlaiset: kun halu ottaa meid‰t
valtoihinsa, niin ei mik‰‰n voima meit‰ pid‰t‰. Kyll‰ me viime vuonna
n‰ytimme niille roistoille. Yˆ ei riitt‰isi, jos rupeaisin kertomaan
teille kaikkea. Tietysti me l‰hdemme sotaan ja lis‰ksi kevein
syd‰min, sill‰ nyth‰n me olemme lˆyt‰neet teid‰t, poloisen tyttˆmme,
jota vailla el‰m‰mme oli kerrassaan kurjaa.

Ruhtinatar k‰‰nsi suloiset kasvonsa Zaglobaa kohden.

-- En tied‰ miksi minusta pid‰tte, mutta varmaankaan ette pid‰
minusta enemm‰n kuin min‰ teist‰.

Zagloba alkoi tyytyv‰isen‰ l‰‰h‰tt‰‰.

-- Pid‰tte siis minusta?

-- Pid‰n varmasti.

-- Jumala teit‰ palkitkoon, sill‰ nyt k‰y vanhuuteni keve‰mm‰ksi
kantaa. Ovathan naiset minuun joskus viel‰ katsoneet, kuten nytkin
Varsovassa kuninkaanvaalin aikana -- Wolodyjowski sen saattaa
todistaa --, mutta v‰h‰t min‰ itse puolestani rakastumisista, vaikka
minulla onkin kuuma veri. Minulle riitt‰‰ is‰llinen tunne.

Syntyi hetken vaitiolo. Vain hevoset p‰risteliv‰t kuuluvasti, toinen
toisensa j‰lkeen. Kulkijat pitiv‰t t‰t‰ suotuisana enteen‰.

-- Onneksi, onneksi, vastasivat ratsastajat.

Yˆ oli kirkas. Kuu nousi yh‰ korkeammalle taivaalla, joka oli
t‰ynn‰ v‰lkkyvi‰ t‰hti‰, ja k‰vi yh‰ pienemm‰ksi ja kalpeammaksi.
V‰syneet hevoset hiljensiv‰t askeliaan ja uupumus alkoi vallata
ratsastajatkin. Wolodyjowski pid‰tti ensim‰isen‰ hevosensa.

-- Nyt sopisi ehk‰ lev‰ht‰‰, sanoi h‰n. -- Pian alkaa h‰m‰rt‰‰.

-- Kyll‰ onkin jo aika, sanoi Zagloba. -- Min‰ olenkin jo niin
uninen, ett‰ n‰en hevoseni p‰‰n kahtena.

Ennen levollemenoa piti kuitenkin Rzendzian huolen illallisesta.
H‰n viritti tulen, otti ratsun sel‰st‰ haaras‰kin ja veti sielt‰
esiin ev‰‰t, jotka h‰n oli hankkinut Burlajn luona Jampolissa.
S‰kiss‰ oli maissileip‰‰, kylm‰‰ lihaa, makeisia ja moldaulaista
viini‰. N‰hdess‰‰n kaksi nahkas‰kki‰ aivan pyˆrein‰‰n viini‰, joka
miellytt‰v‰ll‰ kulinalla ilmaisi olemassaolonsa, herra Zagloba
unohti unensa. Toiset tarttuivat ahneesti ruokaan ja alkoivat syˆd‰.
Kaikille riitti runsaasti. Tarpeeksi syˆty‰‰n pyyhki herra Zagloba
suunsa takin liepeeseen ja sanoi:

-- Kuolemaani asti tulen yh‰ toistamaan: ihmeelliset ovat Jumalan
tuomiot. Kas nyt tuo meid‰n armollinen neitimme on vapaa. Ja nyt me
lohdutetuin mielin istumme t‰‰ll‰ paljaan taivaan alla ja juomme
Burlajn viini‰. En tahdo sanoa, ettei unkarilainen viini olisi
parempaa, sill‰ tuo nahkahan hajuaa, mutta matkalla kyll‰ t‰m‰kin
kelpaa.

-- Yht‰ asiaa vain en saata tarpeeksi ihmetell‰, sanoi Helena, --
nimitt‰in sit‰, ett‰ Horpyna niin helposti suostui j‰tt‰m‰‰n minut
teille.

Herra Zagloba katsahti ensin Wolodyjowskiin, sitten Rzendzianiin ja
r‰pytteli silmi‰‰n.

-- Suostui, kun oli suostuminen. Ja mit‰p‰ siit‰ salaa -- sill‰ eih‰n
se mik‰‰n h‰pe‰ ole --, ett‰ me teimme lopun heist‰ molemmista, sek‰
Horpynasta ett‰ Czeremysist‰.

-- Onko se mahdollista? kysyi ruhtinatar kauhistuneena.

-- Ettekˆ kuullut laukauksia?

-- Kuulin kyll‰, mutta luulin Czeremysin ampuvan.

-- Ei ampuja ollut Czeremys, vaan tuo poika tuossa. H‰n se p‰‰sti
kuulan noita-akan l‰pi.

-- Piru siin‰ pojassa asuu, se on varma. T‰ll‰ kertaa ei h‰n sent‰‰n
voinut menetell‰ toisin, sill‰ noita-akka tahtoi itsep‰isesti
l‰hte‰ meid‰n matkaamme, joko aavistaen jotakin, tai muuten
uppiniskaisuuttaan. Siihen oli vaikea suostua, sill‰ pianhan h‰n
olisi huomannut, ettei meid‰n ollut tarkoituskaan l‰hte‰ Kiovaan. Ja
niin tuo poika ampui h‰net ja min‰ tein selv‰n Czeremysist‰. Se se
oli oikea ulkomaan hirviˆ eik‰ Jumala luullakseni lue sit‰ minulle
syyksi. Varmaan h‰n helvetiss‰kin her‰tt‰‰ yleist‰ inhoa. V‰h‰‰ ennen
kuin l‰hdimme rotkosta, ratsastin hiukan edell‰ ja tyˆnsin heid‰t
syrj‰‰n, jotta ette ruumiita n‰hdess‰nne pel‰styisi, tai pit‰isi
n‰kˆ‰ pahana enteen‰.

Ruhtinatar virkkoi:

-- Liian monta l‰heist‰ henkilˆ‰ olen jo n‰in‰ kauheina aikoina
n‰hnyt kuolleina, en en‰‰ pel‰sty murhattujen n‰kˆ‰. Mutta tietysti
olisin mieluummin suonut, ettei olisi j‰‰nyt verta j‰lkeeni, jotta ei
Jumala minua siit‰ rankaisisi.

-- Se ei ollutkaan mik‰‰n ritarillinen teko, sanoi Wolodyjowski
karusti, -- enk‰ min‰ olisi tahtonut ryhty‰ siihen.

-- Mit‰ sit‰ nyt rupeaa arvostelemaan, hyv‰ herra, sanoi Rzendzian,
-- kun ei muuta voinut tehd‰. Toinen asia olisi, jos olisimme
tuhonneet jonkin hyv‰n ihmisen, mutta Jumalan viholliset saa tappaa.
Min‰ olen itse n‰hnyt, kuinka tuo noita-akka oli liitossa pahojen
henkien kanssa. Sellaista ei minun k‰y s‰‰li.

-- Mutta mit‰s teid‰n sitten k‰y s‰‰li? kysyi ruhtinatar.

-- Rahoja, jotka olivat rotkossa piiloon kaivettuina. Bohun mainitsi
minulle niist‰. Mutta te, hyv‰t herrat, piditte sellaista kiirett‰,
ettei ollut aikaa kaivaa niit‰ esiin, vaikka hyvin tiesin paikan
myllyn luona. Syd‰nt‰ni viilsi, kun t‰ytyi j‰tt‰‰ niin paljon
kaikenlaista aarretta siihenkin huoneeseen, miss‰ neiti asui.

-- Katsokaappa nyt millaisen palvelijan saatte, sanoi Zagloba
ruhtinattarelle. -- Herraansa lukuun ottamatta olisi h‰n valmis
nylkem‰‰n kenen hyv‰ns‰, vaikka itse pirun, tehd‰kseen h‰nen
nahastaan kauluksen.

-- Suokoon Jumala, ettei herra Rzendzianille tulisi syyt‰ moittia
minua kiitt‰m‰ttˆmyydest‰, vastasi Helena.

-- Kiit‰n nˆyrimm‰sti armollista neiti‰, vastasi poika, suudellen
Helenan k‰tt‰.

Sillaikaa istui Wolodyjowski ‰‰neti, juoden viini‰ nahkas‰kist‰
ja ollen hyvin tuiman ja sotaisen n‰kˆinen. Vihdoin alkoi h‰nen
ep‰tavallinen vaitiolonsa her‰tt‰‰ Zagloban huomiota.

-- Herra Michal, sanoi h‰n, -- te tuskin en‰‰ p‰‰st‰tte sanaa
suustanne. (Vanhus k‰‰ntyi samassa ruhtinattareen p‰in.) Enkˆs min‰
jo sanonut teille, ett‰ kauneutenne vie h‰nelt‰ sek‰ j‰rjen ett‰
puhelahjan.

-- Olisi parempi, jos nukkuisitte ennen p‰iv‰n tuloa, vastasi
h‰mill‰‰n ritari ja alkoi kiivaasti liikuttaa viiksi‰‰n, niinkuin
j‰nis koettaessaan rohkaista itse‰‰n.

Mutta vanha aatelismies oli oikeassa: ruhtinattaren tavaton kauneus
piti pient‰ ritaria ik‰‰nkuin alituisessa juopumuksen tilassa.
Herra Michal katseli h‰nt‰ katselemistaan ja kyseli itselt‰‰n, onko
mahdollista, ett‰ tuollainen olento k‰velee maan p‰‰ll‰. Paljon h‰n
el‰ess‰‰n oli n‰hnyt kaunottaria -- kauniit olivat Anna ja Barbara
Zbarazka, komea oli myˆskin Anusia Borzobohata, upea oli neiti
Zuk, jota Roztworowski niin liehitteli ja Wierszulin ihailemat
Skoropadzka ja Bohowytinianka, mutta kukaan heist‰ ei voinut
kilpailla t‰m‰n ihanan arokukan kanssa. Noiden toisten seurassa oli
herra Wolodyjowski hyv‰ll‰ tuulella ja puhelias, mutta katsellessaan
n‰it‰ samettisia, suloisia ja uneksivia silmi‰, niiden silkkisi‰
verhoja, joiden varjo lankesi poskille asti, tuota olkap‰ille ja
niskaan valuvaa tukkaa, joka oli hajallaan kuin hyasintin ter‰lehdet,
solakkaa vartaloa, korkeaa povea, jota hengitys hiljaa liikutteli
ja josta kohosi suloinen l‰mpˆ, kasvojen liljanvalkeutta, huulten
ruusuja ja vadelmia, kaikkea tuota katsellessaan herra Wolodyjowski
suorastaan unohti puhetaitonsa ja -- mik‰ oli viel‰kin pahempi --
h‰n tunsi olevansa kˆmpelˆ, tyhm‰ ja varsinkin pieni, viel‰p‰ niin
pieni, ett‰ oli suorastaan naurettavaa. "H‰n se on ruhtinatar, mutta
min‰ olen koulupoika", ajatteli h‰n jonkinlaisella katkeruudella
itsekseen, ja h‰n olisi suonut, ett‰ olisi sattunut jokin merkillinen
tapaus, ett‰ esimerkiksi pimeydest‰ olisi ilmestynyt jokin
j‰ttil‰inen, sill‰ vasta silloin olisi herra Michal raukka voinut
osottaa, ettei h‰n ole niin pikkuinen kuin milt‰ h‰n n‰ytt‰‰. H‰nt‰
harmitti myˆskin, ett‰ herra Zagloba tyytyv‰isen‰ pani merkille tuon
muka tytt‰rens‰ hurmaavan kaikki ihmiset, ett‰ h‰n joka hetki rˆhki,
kiusotteli h‰nt‰ ja kauheasti r‰pytteli silmi‰‰n.

Ruhtinatar, h‰n istui tulen ‰‰ress‰ rusoisen liekin ja kalpean kuun
valossa, suloisena, tyynen‰, entist‰‰nkin kauniimpana.

-- Tunnustakaappa vain, herra Michal, sanoi aamulla herra Zagloba,
hetkiseksi jouduttuaan kahdenkesken herra Michalin kanssa, -- ettei
toista tuollaista tyttˆ‰ ole koko valtakunnassa. Jos n‰yt‰tte minulle
toisen yht‰ hyv‰n, niin saatte sanoa minua lurjukseksi ja siaksi.

-- Sit‰ en kiell‰, vastasi pieni ritari. -- Verraton h‰n on, aarre,
jollaista en ole t‰h‰n asti viel‰ n‰hnyt. Sill‰ eiv‰t edes nuo
marmoriset jumalattarien kuvat, jotka n‰imme Kazanowskien palatsissa,
voi kilpailla h‰nen kanssansa. Onko siis kumma, ett‰ parhaat miehet
mittelev‰t miekkojaan h‰nen takiaan. Sen h‰n kyll‰ ansaitsee.

-- Eikˆ totta, sanoi Zagloba, -- Jumal' avita, on mahdoton tiet‰‰
milloin h‰n on kauniimpi, aamulla vaiko illalla. H‰n el‰‰ alituisesti
ruusunkukkasen ihanuudessa. Olen teille kertonut, ett‰ min‰kin ennen
olin tavattoman komea mies, mutta silloisessakaan tilassani en
vet‰nyt vertoja h‰nelle, vaikka kyll‰ toiset ihmiset sanovat meid‰n
olevan niin toistemme n‰kˆiset kuin kaksi marjaa.

-- Menk‰‰ hiiteen, huudahti pikku ritari.

-- ƒlk‰‰ te suuttuko, herra Michal, teh‰n olette aivan sotaisen
n‰kˆinen. Katselette ruhtinatarta kuin pukki kaaleja ja rypistelette
siin‰ kulmianne. Saattaisipa melkein vannoa, ett‰ rakkaus kalvaa
luitanne, mutta makkarapa ei olekaan koiraa varten.

-- Hyi, sanoi Wolodyjowski -- ettekˆ h‰pe‰, vanhana miehen‰ puhua
tuollaisia tyhmyyksi‰.

-- No, miksi sitten olette niin synk‰n n‰kˆinen?

-- Te luulette vaaran jo lent‰neen ohitsemme niinkuin lintu lent‰‰
ja ett‰ jo olemme kokonaan turvassa, mutta nytp‰ onkin tarkoin
mietitt‰v‰, ettemme joutuisi ojasta allikkoon. Meid‰n edess‰mme on
vaikea tie ja herra ties, mik‰ meit‰ voi kohdata, sill‰ seudut joita
kohden ratsastamme, ovat varmaan jo liekkien vallassa.

-- Kun min‰ Rozlogissa olin p‰‰ssyt Bohunin k‰sist‰, oli asema
viel‰kin huonompi, sill‰ takaap‰in meit‰ ahdistettiin ja edess‰ oli
kapina. Siit‰ huolimatta kuljin koko Ukrainan l‰pi kuin mink‰kin
liekkimeren ja p‰‰sin Bariin asti. Miksik‰ meid‰n p‰‰mme nyt
olisi vaarassa? Pahimmassa tapauksessa valitsemme lyhyimm‰n tien
Kamienieciin.

-- Niin, mutta myˆskin turkkilaisilla ja tatareilla on sinne lyhyt tie.

-- Mit‰ te nyt puhutte?

-- Puhun vain niinkuin asiat ovat ja sanon, ett‰ t‰ytyy punnita
kaikki juurta jaksain. Meid‰n on parempi v‰ltt‰‰ Kamienieci‰
ja l‰hte‰ Baria kohden, sill‰ kasakat kuitenkin kunnioittavat
turvanuijaa ja roskav‰est‰ kyll‰ suoriudumme. Mutta jos yksikin
tatari huomaa meid‰t, niin olemme hukassa. Min‰ ne kyll‰ tunnen ja
kun tatarilaisparvi on tulossa, osaan l‰hte‰ tieheni lintujen ja
susien mukana. Mutta jos taas joutuisimme suoraan tuollaisen parven
k‰siin, niin silloin en suoriutuisi heist‰ mill‰‰n.

-- L‰htek‰‰mme siis Bariin p‰in tai Barin ohitse ja tappakoon
rutto mokomatkin Kamienienicin lipektatarit ja tsheremissit heid‰n
karavanimajapaikoissaan. Ettekˆ te tied‰, ett‰ Rzendzian Burlajlta
hankki itselleen turvanuijan? Voimme siis huoletta kaikkialla kulkea
kasakkain maan halki. Olemmekin jo ratsastaneet pahimpien er‰maiden
l‰pi, t‰st‰ puoleen tulemme ihmisten ilmoille. Siell‰ t‰ytyy sitten
pit‰‰ huoli siit‰kin, ett‰ tulemme talonpoikaismajoille iltalypsyn
aikaan, sill‰ neidin takia se on kaikin puolin parempi. Minusta
tuntuu, herra Michal, silt‰ kuin te katsoisitte asioita liian
synk‰sti. Olisipa nyt kumma -- ja sen sanon kehumatta itse‰ni tai
teit‰ --, jollei kolme oivallista miest‰ suoriudu kaikesta mik‰
arolla voi sattua. Jos yhdist‰mme oveluutemme teid‰n sapeliinne,
niin voimme huoletta l‰hte‰ matkaan. Rzendzianillahan on Burlajn
turvanuija ja se riitt‰‰, sill‰ Burlaj hallitsee t‰ll‰ hetkell‰
koko Podoliaa ja kun olemme p‰‰sseet Barin taakse, niin siell‰
taas jo tapaamme Lanckoronskin rajavartioineen. Eteenp‰in siis,
herra Michal, ‰lk‰‰mme tuhlatko aikaa. Eiv‰tk‰ he tuhlanneetkaan
aikaa, vaan l‰htiv‰t kiit‰m‰‰n pitkin aroa pohjoista ja l‰ntt‰
kohden, mink‰ hevoset p‰‰siv‰t. MÛhilevin kohdalla he jo saapuivat
asutummille seuduille, niin ett‰ kaikkialla iltaisin helposti lˆysi
jonkun talonpoikaisasumuksen tai kyl‰n, jonne saattoi yˆpy‰. Aamun
sarastaessa he kuitenkin aina taas olivat ratsun sel‰ss‰ ja matkalla.
Onneksi oli kuiva kes‰, p‰iv‰t olivat helteiset, yˆt kasteiset ja
aamuisin oli koko aro hopeisena ik‰‰nkuin h‰rm‰n peitossa. Tuuli oli
kuivattanut vedet, joet olivat laskeneet, oli helppo p‰‰st‰ niiden
poikki. Kuljettuaan jonkin aikaa Lozowan vartta ylˆsp‰in, pys‰htyiv‰t
he hiukan pitemm‰lt‰ lep‰‰m‰‰n Szarogrodiin, jossa majaili Burlajn
komennonalainen kasakkarykmentti. T‰‰ll‰ kohtasivat he myˆskin
Burlajn l‰hettil‰‰t ja heid‰n joukossaan sadanp‰‰mies Kunan, jonka he
olivat tavanneet Jampolissa Burlajn pidoissa. T‰m‰ hiukan ihmetteli,
ett‰ he eiv‰t kulje Braclawin, Rajgradin ja Skwiran tiet‰ Kiovaan,
mutta h‰ness‰ ei myˆsk‰‰n her‰nnyt ep‰luulo heid‰n hankkeisiinsa
n‰hden, varsinkin kun Zagloba selitti, ett‰ he ovat v‰ltt‰neet sit‰
tiet‰, koska pelk‰‰v‰t tatareja, jotka kuuluvat l‰hestyv‰n Dnieperin
suunnalta. Kuna kertoi heille nyt heti Burlajn l‰hett‰neen h‰net
rykmentin luo ilmoittamaan, ett‰ sen oli l‰hdett‰v‰ sotaan, ja ett‰
h‰n itse kaikkien jampolilaisten joukkojen ja budziakin tatarien
kanssa piakkoin l‰htee Szarogrodiin, sielt‰ marssiakseen eteenp‰in.

Burlajn luo oli saapunut Chmielnickin pikal‰hettej‰ ilmoittamaan
sodan alkaneen ja k‰skem‰‰n h‰nt‰ marssittamaan kaikki rykmentit
Wolyniaan. Burlaj oli kuitenkin jo aikoja sitten p‰‰tt‰nyt rynn‰t‰
Baria kohden ja odotti vain tatarilaisia apujoukkoja, Barin tienoilla
kun oli puhjennut vaarallinen kapina. Ylip‰‰llikkˆ herra Lanckoronski
oli nimitt‰in siell‰ perinpohjin lyˆnyt melkoiset sinne sijoitetut
joukot, valloittanut kaupungin ja asettanut linnaan varusv‰en. Oli
kaatunut muutama tuhat kasakkaa ja heid‰n kuolemansa tahtoi vanha
Burlaj kostaa, tai ainakin valloittaa linnan takaisin. Kunan tuomat
Chmielnickin viimeiset k‰skyt, joiden mukaan h‰nen oli ment‰v‰
Wolyniaan, kuitenkin tulivat n‰iden aikomusten tielle. Heid‰n ei siis
t‰ll‰ kertaa pit‰nyt k‰yd‰ piiritt‰m‰‰n Baria, jolleiv‰t tatarit sit‰
v‰ltt‰m‰tt‰ vaatisi.

-- N‰ettekˆ nyt, herra Michal, sanoi toisena p‰iv‰n‰ Zagloba, -- Bar
on kuin onkin meid‰n edess‰mme ja voisinpa min‰ vaikkapa uudelleen
piiloittaa sinne ruhtinattaren. Piru h‰net siell‰ kuitenkin perisi.
Min‰ n‰et en en‰‰ usko Bariin enk‰ mihink‰‰n oveluuteen, siit‰ alkaen
kuin roskav‰ell‰ on enemm‰n tykkej‰ kuin kruunun sotajoukoilla. En
kuitenkaan ole huolissani, vaikka ymp‰rillemme kokoontuukin pilvi‰.

-- Nyt ei ainoastaan pilveile, vastasi ritari, -- vaan on myrsky jo
kintereill‰mme. Toisin sanoen: tatarit ja Burlaj, joka, jos saisi
meid‰t kiinni, olisi suuresti h‰mm‰styksiss‰‰n, kun emme pyrik‰‰n
Kiovaa kohden, vaan vastakkaiselle taholle.

-- Varmaan h‰n olisi valmis n‰ytt‰m‰‰n meille toisen tien --
n‰ytt‰kˆˆn h‰nelle piru ensin, mik‰ tie vie suorimmin helvettiin.
Tehd‰‰np‰s sellainen sopimus, herra Michal, ett‰ min‰ meid‰n kaikkien
puolesta suoritan roskav‰en kanssa sattuvat asiat, ja ett‰ teid‰n
osallenne j‰‰ selvitt‰‰ v‰limme tatarien kanssa.

-- Helppohan teid‰n on selviyty‰ roskav‰est‰, koska se pit‰‰
meit‰ omina v‰kin‰‰n, vastasi Wolodyjowski. Mit‰ taas tatareihin
tulee, niin on nyt ainoa pelastus kiireen kautta paeta ja pujahtaa
pois verkon per‰st‰ niin kauan kuin viel‰ on aikaa. Meill‰ on
kyll‰ vastaiseksi hyv‰t hevoset, mutta ehk‰ matkan varrella k‰y
tarpeelliseksi ostaa uusia, jotta ne aina pysyisiv‰t vereksin‰.

-- Siihen herra Longinuksen kukkaro kyll‰ riitt‰‰ ja jollei riit‰,
niin otamme Rzendzianilta Burlajn antaman. Ja nyt eteenp‰in.

He alkoivat ratsastaa viel‰kin kiireemmin. Pian peitti vaahto
hevosten kyljet ja putoili siit‰ kuin lumihahtuvat viheri‰lle
arolle. Kuljettiin Derlan ja Ladawan yli. Barekissa osti herra
Wolodyjowski uudet hevoset, mutta ei j‰tt‰nyt sinne entisi‰,
sill‰ Burlajn lahjoittamat olivat jaloa rotua. Ne s‰ilytettiin
valtoimina ja seurue kulki eteenp‰in, pys‰htyen yh‰ lyhyemm‰ksi
aikaa yˆsijalle. Kaikkien terveys pysyi erinomaisessa kunnossa ja
Helena, vaikka olikin matkasta v‰synyt, tunsi joka p‰iv‰ saavansa
enemm‰n voimia. Rotkossa oli h‰n viett‰nyt t‰ydelleen yksin‰ist‰
el‰m‰‰, h‰n oli tuskin astunut jalallaan ulos kullatusta tuvastaan,
koska h‰n ei ollut tahtonut tavata julkeata Horpynaa ja kuunnella
h‰nen puheitaan ja muistutuksiaan. Nyt, aron raikkaassa ilmassa,
palasi h‰nen terveytens‰. Ruusut alkoivat kukkia h‰nen poskillaan ja
aurinko rusketutti h‰nen kasvonsa, mutta siit‰ saivat silm‰t entist‰
enemm‰n loistoa ja kun tuuli ajoi hiukset h‰nen otsalleen, teki mieli
sanoa: tuossapa ajaa aavaa aroa jokin mustalaisneito, mit‰ ihanin
povaajatyttˆ tai mustalaisprinsessa. H‰nen edess‰‰n keinuivat kukat
ja h‰nen j‰ljess‰‰n tulivat ritarit.

Herra Wolodyjowski tottui v‰hitellen Helenan tavattomaan kauneuteen
ja kun matkustaminen n‰in yhdess‰ toi heit‰ likemm‰ toisiaan, niin
h‰n lopulta tyyntyi. H‰n sai takaisin entisen puheliaisuutensa ja
iloisuutensa ja kannustaen hevosensa Helenan kohdalle, kertoi h‰n
h‰nelle Lubniesta ja ennen kaikkea yst‰vyydest‰‰n Skrzetuskiin. H‰n
huomasi nimitt‰in ruhtinattaren mielell‰‰n kuuntelevan juuri siit‰.
V‰list‰ h‰n myˆskin kiusotteli h‰nt‰, sanoen:

-- Min‰ olen Bohunin yst‰v‰ ja vien teid‰t h‰nen luoksensa.

Mutta Helena pani k‰tens‰ yhteen ik‰‰nkuin h‰n olisi kauhistunut ja
alkoi hell‰ll‰ ‰‰nell‰ rukoilla:

-- ƒlk‰‰ tehkˆ sit‰, julma ritari. Tappakaa minut pikemmin heti
paikalla.

-- Ei, se ei ole mahdollista, en min‰ sit‰ tee, vastasi julma ritari.

-- Lyˆk‰‰ minulta kaula poikki, virkkoi ruhtinatar, sirist‰en ihania
silmi‰‰n ja kurottaen kaulaansa h‰nt‰ kohden.

Silloin tunsi pieni ritari taasen outoa nakertelua koko olennossaan.
"Tuo tyttˆ menee p‰‰h‰n niinkuin viini!" ajatteli h‰n itsekseen,
"mutta min‰p‰ en juovu h‰nest‰, koska h‰n on toisen oma!" ja
rehellinen herra Michal ravisti tunteen ylt‰‰n ja kannusti hevostaan
eteenp‰in. Ja kun h‰n oli ratsunsa sel‰ss‰ sukeltanut pitk‰‰n
ruohikkoon kuin mihink‰kin veteen, katosi h‰nest‰ huumauksen tunne ja
h‰n kiinnitti koko huomionsa tiehen. H‰n katsoi, onko se turvallinen,
onko heid‰n ratsastettava eteenp‰in, vai l‰heneekˆ jostakin p‰in
seikkailu. H‰n ponnisti jalkansa astuimiin, nosti keltaiset viiksens‰
ruohomerest‰ ja katseli, nuuski ja kuunteli kuin tatarilainen,
vaaniessaan saalista villeill‰ aroilla. Herra Zagloba oli h‰nkin mit‰
parhaimmalla tuulella.

-- Helpompi meid‰n nyt on paeta, sanoi h‰n, -- kuin silloin
Kahamlikin varrella, kun meid‰n jalkaisin t‰ytyi juosta kuin koirat,
kieli pitk‰ll‰‰n. Kieleni oli silloin niin kuivana, ett‰ sill‰ olisin
voinut vaikkapa veist‰‰ puuta. Nyt, Jumalan kiitos, saa toki lev‰t‰
yˆll‰ ja myˆskin silloin t‰llˆin kastella kurkkuansa.

-- Muistattekos kuinka te k‰sill‰nne kannoitte minut joen yli, sanoi
Helena.

-- Olipa myˆskin, Herra n‰hkˆˆn, ket‰ kantaa! Skrzetuski voi sen
vakuuttaa.

-- Huhuh! nauroi Rzendzian.

-- ƒlk‰‰ nyt viitsikˆ! sanoi ruhtinatar, punehtuen ja luoden silm‰ns‰
maahan.

N‰in he arolla juttelivat, lyhent‰‰kseen matkaa Vihdoin he Barekin
ja Joltuszkowin takana tulivat seudulle, jota sodan hampaat vasta
olivat raadelleet. Ensinn‰ olivat siell‰ h‰vitt‰neet asestetut
roskajoukot ja aivan hiljan oli myˆskin herra Lanckoronski siell‰
polttanut ja tuhonnut. Vasta toistakymment‰ p‰iv‰‰ sitten h‰n
nimitt‰in oli per‰ytynyt Zbaraziin. Matkustajat saivat paikkakunnan
asukkailta kuulla, ett‰ Chmielnicki ynn‰ khani kaikkine joukkoineen
olivat marssineet ljaheja tai pikemmin ylip‰‰llikkˆj‰ vastaan, koska
heid‰n joukkonsa ovat kapinassa eiv‰tk‰ tahdo suorittaa palvelustaan
muiden kuin Wisniowieckin johdolla. Yleens‰ ennustettiin, ett‰ nyt
tulee tuho joko ljaheille tai kasakoille, kun is‰ Chmielnicki ja
Jarema tapaavat toisensa. Koko maa oli kuin tulessa. Kaikki olivat
tarttuneet aseihin ja l‰hteneet pohjoiseen p‰in, liitty‰kseen
Chmielnickiin. Alamaasta Dniesterin suistoilta taas vyˆryi Burlaj
koko mahtinsa kanssa ja pitkin matkaa liittyi mukaan rykmenttej‰
asemasijoiltaan ja hevostensa ruokintapaikoilta. Kaikkialle oli
nimitt‰in saapunut l‰htˆk‰sky. Liikkeell‰ olivat nyt kasakkain
sotamiehistˆt, lippukunnat ja rykmentit ja n‰iden ohella vyˆryi
aaltona eteenp‰in j‰rjestyksetˆn, varstoilla, talikoilla, puukoilla
ja keih‰ill‰ aseistettu rahvas. Hevos- ja puhvelipaimenet olivat
j‰tt‰neet leirins‰, talonpojat majansa, mehil‰ishoitajat kekonsa,
villit kalastajat Dnieperin kaislikot, mets‰st‰j‰t kuusikkonsa.
Kyl‰t, kauppalat ja kaupungit olivat tyhjentyneet. Kolmesta
vojevodakunnasta oli paikoilleen j‰‰nyt vain vanhat naiset ja lapset,
sill‰ nuoret tytˆtkin olivat l‰hteneet kasakoitten mukana ljaheja
vastaan. Samalla l‰heni id‰st‰ koko p‰‰voimineen Chmielnicki,
pahaaennustavana myrskyn‰, musertaen mahtavalla k‰dell‰‰n tielt‰‰n
linnat ja linnoitukset ja surmaten kaikki, jotka olivat s‰‰styneet
edellisist‰ h‰vityksist‰.

P‰‰sty‰‰n ruhtinattarelle niin surullisesti muistorikkaan Barin ohi,
tulivat matkustajamme vanhalle maantielle, joka vie Latyczowiin,
Ploszkirowiin, Tarnopoliin ja yh‰ kauemma, aina Lembergiin asti.
T‰‰ll‰ alkoivat he yh‰ useammin tavata milloin j‰rjestym‰ttˆmi‰
vankkurileirej‰, milloin jalkav‰en tai kasakkajoukkojen osastoja,
milloin talonpoikaisparvia, milloin ‰‰rettˆmi‰, tomupilven peitt‰mi‰
h‰rk‰laumoja, joita kuljetettiin kasakka- ja tatarilaisjoukkojen
ravinnoksi. Tie k‰vi yh‰ vaarallisemmaksi, sill‰ v‰h‰n p‰‰st‰ heilt‰
kyseltiin, miss‰ asioissa he kulkevat, mist‰ tulevat ja minne
menev‰t. Kasakkain sotamiehistˆlle n‰ytti Zagloba silloin Burlajn
turvanuijaa ja sanoi:

-- Me olemme Burlajn l‰hettil‰it‰ ja tuomme Bohunille tuota tyttˆ‰.

N‰hdess‰‰n pel‰tyn p‰‰llikˆn turvanuijan, kasakat tavallisesti
hajaantuivat, varsinkin, kun jokainen ymm‰rsi, ett‰ jos Bohun on
hengiss‰, niin h‰n varmaankin temmelt‰‰ jossakin l‰hell‰ puolalaisten
ylip‰‰llikkˆjen sotajoukkoja, Zbarazin tai Konstantinowin tienoilla.
Mutta paljon vaikeampaa oli tulla toimeen rahvaan kanssa.
Tiet‰m‰ttˆmill‰ juopoilla ja villeill‰ paimenjoukoilla ei ollut juuri
mink‰‰nlaista k‰sityst‰ merkeist‰, joita p‰‰llikˆt antoivat turvattua
matkaa varten. Jollei Helena olisi ollut mukana, olisivat nuo
puolivillit ihmiset pit‰neet Zaglobaa, Wolodyjowskia ja Rzendziania
omana v‰ken‰‰n ja p‰‰llikkˆin‰‰n, kuten v‰list‰ tapahtuikin, mutta
tavallisesti Helena kiinnitti heid‰n huomionsa sukupuolellaan ja
tavattomalla kauneudellaan. Siit‰ johtui vaikeuksia, jotka vain
suurimmalla vaivalla voitettiin.

V‰list‰ n‰ytti herra Zagloba turvanuijaa, v‰list‰ taas herra
Wolodyjowski hampaitansa. Silloin t‰llˆin kaatui joku urkkija
ruumiina maahan. Toisinaan pelastivat vain Burlajn verrattomat
juoksijahevoset matkustajamme vaarallisesta seikkailusta, mutta
aluksi niin onnellinen matka k‰vi p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ vaikeammaksi.
Helena, vaikka h‰n olikin luonnostaan luja, alkoi alituisesta
levottomuudesta ja unettomuudesta heikontua ja n‰ytti todella
vangilta, jota vasten h‰nen tahtoaan kuljetettiin vihollisen leiriin.
Herra Zagloba hikoili kauheasti keksiess‰‰n yh‰ uusia oveluuksia,
jotka pieni ritari heti paikalla toteutti. Molemmat lohduttivat
ruhtinatarta parhaansa mukaan.

-- Kun me nyt vain v‰ltt‰isimme tuon muurahaispes‰n, joka viel‰ on
edess‰mme, sanoi pieni ritari, -- ja p‰‰sisimme Zbaraziin ennenkuin
Chmielnicki ja tatarilaiset tulvivat sen ymp‰ristˆˆn.

H‰n oli nimitt‰in matkalla saanut tiet‰‰, ett‰ ylip‰‰llikˆt
vet‰ytyv‰t Zbaraziin ja aikovat siell‰ puolustautua. Matkamiehemme
pyrkiv‰t sinne siin‰ toivossa, ett‰ myˆskin ruhtinas Jeremi
divisionansa kanssa saapuisi ylip‰‰llikˆiden luo, varsinkin kun osa,
ja lis‰ksi melkoinen, h‰nen v‰ke‰ns‰ vakinaisesti majaili Zbarazissa.
He olivat nyt ehtineet Ploskirowin tienoille. Hyˆrin‰ maantiell‰
harveni todellakin, sill‰ jo kymmenen puolalaisen penikulman p‰‰ss‰
alkoi seutu olla kruunun lippukuntien hallussa eiv‰tk‰ kasakkaparvet
uskaltaneet liikkua kauemmas, vaan katsoivat hyv‰ksi odottaa
turvallisen matkan p‰‰ss‰ toiselta puolen Burlajn, toiselta puolen
Chmielnickin tuloa.

-- J‰ljell‰ on vain kymmenen penikulmaa, toisteli Zagloba k‰si‰‰n
hieroen. -- Jos vain saavutamme ensim‰isen lippukunnan, niin p‰‰semme
rauhassa Zbaraziin.

Herra Wolodyjowski p‰‰tti kuitenkin hankkia uudet hevoset
Ploskirowissa, sill‰ Barekissa ostetut olivat jo kelvottomat
ja Burlajn antamia t‰ytyi s‰‰st‰‰ pahinta hetke‰ varten. T‰m‰
varovaisuus oli k‰ynyt v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi senj‰lkeen kun oli levinnyt
tieto, ett‰ Chmielnicki jo on Konstantinowin luona ja khani kaikkine
ordoineen rynt‰‰ Pilawcesta.

-- Ruhtinatar ja min‰ j‰‰mme kaupungin ulkopuolelle, sill‰ paras on,
ettei meit‰ n‰hd‰ torilla, sanoi pieni ritari Zagloballe, heid‰n
saapuessaan tyhj‰‰n taloon parin sadan askeleen p‰‰ss‰ kaupungista.
-- Mutta teid‰n t‰ytyy menn‰ ja kysy‰ kaupunkilaisilta, eikˆ heill‰
ole hevosia myyd‰, tai vaihettaa vanhoihin. Nyt on jo ilta ja meid‰n
t‰ytyy koko yˆ ratsastaa.

-- Palaan pian takaisin, sanoi herra Zagloba.

H‰n ratsasti kaupunkiin ja Wolodyjowski k‰ski Rzendzianin hiukan
p‰‰st‰‰ auki satulan hihnoja, jotta hevoset voisivat lev‰t‰. Itse vei
h‰n ruhtinattaren tupaan ja pyysi h‰nt‰ vahvistukseksensa juomaan
viini‰ ja nukkumaan.

-- Tahtoisin ennen aamun koittoa ratsastaa j‰lell‰ olevan matkan,
sanoi Wolodyjowski ruhtinattarelle. -- Myˆhemmin saamme sitten lev‰t‰.

Tuskin oli h‰n ehtinyt tuoda sis‰‰n viinis‰kit ja ruokaa, kun
porstuan edess‰ kuului kavioiden tˆmin‰‰.

-- Herra Zagloba n‰kyy jo palanneen, sanoi h‰n, -- n‰ht‰v‰sti h‰n ei
saanut hevosia.

Samassa hetkess‰ avautui tuvan ovi ja kynnyksell‰ seisoi Zagloba
kalpeana, tuhkan v‰risen‰, hiestyneen‰ ja heng‰styneen‰.

-- Satulaan! huudahti h‰n.

Herra Michal oli liiaksi kokenut sotilas tuhlatakseen t‰llaisissa
tapauksissa aikaa kysymyksiin. H‰n ei tuhlannut sit‰ edes viinis‰kin
pelastamiseen (herra Zagloba tempaisi sen kuitenkin mukaansa), vaan
tarttui kiireimmiten ruhtinattareen, johti h‰net pihalle ja asetti
h‰net satulaan. Viel‰ katsahdettuaan, ett‰ hihnat olivat kiinni h‰n
toisti:

-- Satulaan!

Kaviot tˆmisiv‰t ja pian katosivat sek‰ ratsastajat ett‰ hevoset
pimeyteen kuin mik‰kin unenn‰kˆjen sarja. Kauan aikaa kiitiv‰t
he lev‰ht‰m‰tt‰. Ploszkirowin l‰heisyyteen tullessa k‰vi vihdoin
ennen kuun nousua pimeys niin synk‰ksi, ett‰ jokainen takaa-ajo oli
mahdoton. Silloin l‰heni herra Wolodyjowski Zaglobaa ja kysyi:

-- Mit‰ siell‰ tapahtui?

-- Odottakaa, herra Michal, odottakaa. Kauheasti heng‰styin, jalat
olivat minut pett‰‰, uh!

-- Mutta mit‰ siell‰ tapahtui?

-- Siell‰ oli piru omassa persoonassaan. Perkele, sanon teille, tai
lohik‰‰rme, jolle kasvaa toinen p‰‰ heti kun olet leikannut toisen
poikki.

-- Puhukaa selvemmin!

-- Min‰ n‰in torilla Bohunin.

-- Etteh‰n te toki n‰e pikku‰iji‰?

-- Min‰ n‰in h‰net torilla aivan ilmi el‰v‰n‰, ja h‰nen mukanaan
oli viisi tai kuusi miest‰. En saattanut heit‰ laskea, sill‰ jalat
olivat v‰h‰ll‰ menn‰ altani. H‰nen edess‰‰n pidettiin soihtua. Luulen
totisesti, ett‰ joku paholainen on asettunut meid‰n tiellemme ja
olen aivan kadottanut toivoni, ett‰ t‰ss‰ onnellisesti suoriudumme
yrityksess‰mme. Onko h‰n ehk‰ kuolematon, tuo helvetin asukas? ƒlk‰‰
mainitko h‰nest‰ mit‰‰n Helenalle... Jumal' avita, teh‰n hakkasitte
h‰net kuoliaaksi ja Rzendzian antoi h‰net ilmi -- ei, h‰n on jo taas
hengiss‰, vapaana, ja kulkee jaloillaan! Uh, hyv‰ Jumala! Min‰p‰
sanon teille, herra Michal, ett‰ pikemmin tahtoisin n‰hd‰ haamun
hautausmaalla kuin h‰net. Mutta mik‰ pirun sattuma minut aina viekin
ensiksi tapaamaan h‰net? Se sattuma saisi menn‰ koiran kurkkuun. Eikˆ
nyt ole muita ihmisi‰ maailmassa kohtaamaan h‰nt‰ -- ei, aina vain
min‰ ja min‰!

-- N‰kikˆ h‰n teid‰t?

-- Jos h‰n olisi minut n‰hnyt, niin silloin ette te, herra Michal,
en‰‰ t‰ll‰ hetkell‰ n‰kisi minua. Se nyt viel‰ olisi puuttunut.

-- T‰rke‰‰ olisi tiet‰‰, sanoi Wolodyjowski, -- ajaako h‰n meit‰
takaa, vai ratsastaako h‰n Waladynkalle Horpynan luo siin‰ toivossa,
ett‰ saa meid‰t kiinni matkalla sinne!

-- Minun ymm‰rt‰‰kseni h‰n on matkalla Waladynkalle.

-- Varmaan onkin niin. Silloin ratsastamme me toiselle ja h‰n
toiselle suunnalle. Nyt ei v‰lill‰mme en‰‰ ole penikulma, vaan kaksi
ja tunnin per‰st‰ tulee viisi. Ennenkuin h‰n tiell‰ saa meist‰ tiedon
ja palaa takaisin, niin me jo olemme Zolkiewissa.

-- Niinkˆ sanotte, herra Michal. Jumalan kiitos, ett‰ panitte
laastaria haavalleni. Mutta sanokaa minulle kuinka on mahdollista,
ett‰ h‰n on vapaana, vaikka Rzendzian saattoi h‰net Wlodawan
komendantin k‰siin?

-- H‰n on yksinkertaisesti paennut.

-- Sellaiselta komendantilta pit‰isi leikata kaula. Rzendzian, hoi,
Rzendzian t‰nne!

-- Mit‰ k‰skette, herra? kysyi poika, pid‰tt‰en hevostaan.

-- Kenelle sin‰ ilmiannoit Bohunin?

-- Herra Regowskille.

-- Kuka herra Regowski on?

-- H‰n on suuri kavaljeeri, kyrassierijoukon p‰‰llikkˆ kuninkaan
lippukunnassa.

-- Mit‰ kummaa? sanoi k‰tt‰‰n heilauttaen Wolodyjowski. -- Nyt
ymm‰rr‰n. Ettekˆ muista, ett‰ herra Longinus kertoi herra Skrzetuskin
riitaantuneen Regowskin kanssa. H‰n on muuten herra Laszczin
sukulainen ja vihaa Skrzetuskia siksi, ett‰ t‰m‰ on loukannut h‰nen
sukulaistaan.

-- Ymm‰rr‰n, ymm‰rr‰n! huudahti herra Zagloba. -- Varmaan h‰n
ilkeytt‰‰n on p‰‰st‰nyt Bohunin vapaaksi. Mutta sellainen teko on
rikoslain asia ja tuottaa p‰‰n menetyksen. Min‰ rupean ensim‰iseksi
p‰‰llekantajaksi.

-- Jos Jumala suo meid‰n kohdata h‰net, mutisi herra Michal, -- niin
emme varmaan ikin‰ joudu oikeuden l‰heisyyteen.

Rzendzian ei ollut t‰h‰n asti tiet‰nyt mit‰‰n siit‰ mit‰ oli
tapahtunut, sill‰ annettuaan vastauksensa Zagloballe, h‰n j‰lleen oli
ratsastanut ruhtinattaren luo.

He kulkivat nyt verkalleen eteenp‰in. Kuu nousi, sumu, joka
illan tullen oli levinnyt maan pinnalle, laski ja yˆ kirkastui.
Wolodyjowski vaipui ajatuksiinsa. Zagloba m‰rehti viel‰ jonkun aikaa
pel‰styksens‰ j‰tteit‰ ja virkkoi vihdoin:

-- Kyll‰ Bohun nyt n‰ytt‰isi Rzendzianille, jos saisi h‰net k‰siins‰.

-- Kertokaappas h‰nelle uutisemme, niin h‰n kerrankin pel‰styy
tarpeekseen. Min‰ l‰hden siksi aikaa ruhtinattaren luo, sanoi pieni
ritari.

-- Hyv‰. Hei t‰nne, Rzendzian!

-- Mik‰ on? kysyi poika, j‰lleen pys‰ytt‰en hevosensa.

Herra Zagloba tuli h‰nen kohdalleen ja vaikeni hetken ajan, odottaen,
ett‰ Wolodyjowski ja ruhtinatar j‰isiv‰t tarpeellisen matkan p‰‰h‰n.
Vihdoin h‰n virkkoi:

-- Tied‰tkˆ mit‰ on tapahtunut?

-- En.

-- Herra Regowski on p‰‰st‰nyt Bohunin vapaaksi, min‰ n‰in h‰net
Ploskirowissa.

-- Ploskirowissa? Nytkˆ? kysyi Rzendzian.

-- Nyt. Etkˆ jo lenn‰ satulasta?

Kuun valo lankesi suoraan pojan pulleille kasvoille eik‰ herra
Zagloba n‰hnyt niiss‰ mit‰‰n pel‰styst‰. Suurimmaksi h‰mm‰styksekseen
h‰n sensijaan huomasi saman julman, miltei el‰imellisen raivon
ilmeen, joka Rzendzianilla oli ollut silloin, kun h‰n surmasi
Horpynan.

-- No, etkˆ sitten pelk‰‰ Bohunia? kysyi vanha aatelismies.

-- Hyv‰ herra, vastasi poika, -- jos herra Regowski on p‰‰st‰nyt
h‰net vapaaksi, niin t‰ytyy minun uudestaan hakea tilaisuutta
kostaakseni h‰nelle sen v‰‰ryyden ja h‰v‰istyksen, jonka olen saanut
h‰nelt‰ k‰rsi‰. Min‰ en anna sit‰ h‰nelle anteeksi, sill‰ min‰ olen
vannonut. Ja jos me nyt emme olisi kuljettamassa neiti‰ turvalliseen
paikkaan, niin l‰htisin heti paikalla etsim‰‰n Bohunin j‰lki‰. ƒlkˆˆn
menkˆk‰‰n k‰sist‰ni, mik‰ minulle kuuluu.

Hyi, ajatteli itsekseen Zagloba. Paras on, etten ole tehnyt v‰‰ryytt‰
tuolle pojalle.

H‰n kannusti hevostaan ja hetken p‰‰st‰ oli h‰n ruhtinattaren ja
Wolodyjowskin kohdalla. Tunnin kuluttua kahlasivat he Medwedowkan
yli ja tulivat mets‰‰n, joka kahtena mustana sein‰n‰ leveni molemmin
puolin jokea.

-- T‰m‰n seudun tunnen hyvin, sanoi Zagloba. -- -- Nyt on mets‰‰
aika pitk‰lt‰, sitten tulee nelj‰nnespenikulma aukeaa, jonka l‰pi
k‰y Czarny-Ostrowista tuleva tie ja sitten on viel‰ suurempi mets‰
aina Matczyniin asti. Suokoon Jumala, ett‰ Matczynista jo saavutamme
puolalaiset lippukunnat.

-- Jo onkin aika joutua osalliseksi pelastuksesta, mutisi
Wolodyjowski.

He ratsastivat hetkisen vaieten, kuun valaistessa tiet‰.

-- Kaksi sutta meni tien yli! huudahti ‰kki‰ Helena.

-- N‰in, vastasi Wolodyjowski, -- ja tuossa on kolmas.

Harmaa varjo v‰l‰hti todellakin muutaman kymmenen askeleen p‰‰ss‰
hevosten etupuolella.

-- Kas tuossa nelj‰s! huudahti ruhtinatar.

-- Ei, se on kauris. Katsokaas, neiti: kaksi, kolme niit‰ on.

-- Mit‰ pirua! huudahti Zagloba, -- kauriit ajavat takaa susia.
Maailma on, huomaan min‰, mennyt ylˆsalaisin.

-- Ratsastakaamme hiukan nopeammin, sanoi herra Wolodyjowski
levottomana. -- Rzendzian hoi, ratsasta neidin kanssa edell‰.

He l‰ksiv‰t kiit‰m‰‰n eteenp‰in, mutta Zagloba taipui Wolodyjowskia
kohden ja kysyi hiljaa:

-- Herra Michal, mit‰ siell‰ nyt mahtaa tapahtua?

-- Pahaa, vastasi pieni ritari -- N‰itteh‰n: mets‰n el‰imet l‰htev‰t
makuusijaltaan, havahtuvat unesta ja luikkivat pakoon keskell‰ yˆt‰.

-- No, mit‰ se merkitsee?

-- Se merkitsee, ett‰ ne ovat pel‰styneet.

-- Kuka niit‰ on peloittanut?

-- Sotav‰ki, kasakat tai tatarit. He tulevat meit‰ vastaan oikealta.

-- Ehk‰p‰ siell‰ on meid‰n lippukuntia?

-- Se ei ole mahdollista, sill‰ nuo el‰imet pakenevat id‰st‰ p‰in,
Pilawcen suunnalta. Tatarit tulevat siis varmaan sielt‰ leve‰n‰
ketjuna.

-- Kiiruhtakaamme pakoon, herra Michal, Jumalan nimess‰.

-- Eip‰ t‰ss‰ muutakaan keinoa ole.

-- Jollei ruhtinatar olisi mukanamme, niin l‰htisimme suoraan noita
joukkioita vastaan, ja ottaisimme huutaman heist‰ hengilt‰. Mutta nyt
ruhtinattaren seurassa ei se k‰y...

-- Meille voi tulla raskas matka, jos he huomaavat meid‰t.

-- Pidet‰‰n nyt varamme, herra Michal. K‰‰nnymmekˆ mets‰‰n noiden
susien j‰ljess‰, vai kuinka?

-- Ei se auta, sill‰ vaikkeiv‰t ne heti saavuttaisikaan meit‰, niin
t‰ytt‰v‰t ne meid‰n edess‰mme olevan seudun ja minne me sitten
korjaamme luumme?

-- Piru heid‰t viekˆˆn. T‰m‰ nyt viel‰ puuttui. Etteh‰n te, herra
Michal, vain erehtyne. Eiv‰th‰n sudet yleens‰ pakene sotajoukon
edell‰, vaan kulkevat sen j‰ljess‰.

-- Ne jotka ovat sivullap‰in, kulkevat sotav‰en j‰ljess‰ ja
kokoontuvat yhteen eri puolilta, mutta edell‰ olevat pel‰styv‰t.
N‰ittekˆ: tuolla oikealla, puiden v‰liss‰ kumottaa tuli.

-- Jeesus Natsarealainen, juutalaisten kuningas!

-- Olkaa hiljaa!... Onko t‰t‰ mets‰‰ viel‰ pitk‰lt‰kin?

-- Se loppuu heti.

-- Tuleeko sitten aukeaa?

-- Tulee. Hyv‰ Jumala!

-- Olkaa hiljaa. Onko aukean takana taasen mets‰?

-- Aina Matczyniin asti.

-- Hyv‰. Kun vain eiv‰t saavuttaisi meit‰ tuolla aukealla!

-- Jos vain p‰‰semme onnellisesti toiseen mets‰‰n, niin olemme kuin
kotonamme. Ratsastakaamme nyt yhdess‰. Ensiksi ratsastavat ruhtinatar
ja Rzendzian Burlajn hevosilla.

He kannustivat hevosiaan ja p‰‰siv‰t edell‰ ratsastavien kohdalle.

-- Mik‰ tulen kumotus tuolla oikealla on? kysyi ruhtinatar.

-- Armollinen neiti, vastasi pieni ritari, -- en voi sit‰ salata:
siell‰ saattaa olla tatareja.

-- Jeesus Maaria!

-- ƒlk‰‰ pel‰tkˆ, neiti. Panen kaulani pantiksi, ett‰ ehdimme heid‰n
edelleen ja Matczyniss‰ ovat meid‰n lippukuntamme.

-- Kiit‰k‰‰mme eteenp‰in Jumalan t‰hden, sanoi Rzendzian.

He vaikenivat ja kiitiv‰t kuin haamut eteenp‰in. Puut alkoivat
harveta, mets‰ loppui, mutta myˆskin sammui tulen kumotus v‰hemm‰ksi.
ƒkki‰ k‰‰ntyi Helena pienen ritarin puoleen:

-- Hyv‰t herrat, sanoi h‰n, -- vannokaa minulle, etten joudu el‰v‰n‰
heid‰n k‰siins‰.

-- Ette joudu, vastasi Wolodyjowski, -- niin kauan kuin min‰ el‰n.

Tuskin oli h‰n ehtinyt sen sanoa, kun he saapuivat aukealle, joka
oli noin nelj‰nnes penikulmaa leve‰ ja jonka vastakkaisella taholla
j‰lleen h‰‰mˆitti mets‰. Kaikilta tahoilta ui aukea aho nyt kokonaan
kuutamon hopeassa, ollen miltei yht‰ valoisa kuin p‰iv‰ll‰.

-- Tuo on pahin pala tiet‰, kuiskasi Wolodyjowski Zagloballe. --
Sill‰ jos he ovat Czarny-Ostrowissa, niin he varmaan tulevat metsien
l‰pi.

Zagloba ei vastannut, kannusti vain hevostansa.

He olivat jo saapuneet ahon puoliv‰liin. Vastap‰‰t‰ oleva mets‰
likeni likenemist‰‰n, k‰yden yh‰ selvemm‰ksi, kun nuori ritari
yht‰kki‰ viittasi k‰dell‰‰n it‰‰ kohden.

-- Kas tuolla, sanoi h‰n Zagloballe, -- n‰ettekˆ?

-- Pensaita ja viidakkoa... kauas.

-- Mutta viidakkopa liikkuu.

-- Eteenp‰in nyt, eteenp‰in! Sill‰ nyt he ep‰ilem‰tt‰ ovat meid‰t
huomanneet.

Tuuli vinkui eteenp‰in kiit‰vien korvissa. Pelastava mets‰ tuli yh‰
l‰hemm‰ksi. Yht‰kki‰ kuului tuosta pime‰st‰ massasta, joka l‰heni
ahon oikealta puolelta, ik‰‰nkuin meren aaltojen pauhua muistuttava
kohina, sitten l‰visti ilman kauhea huuto.

-- He ovat n‰hneet meid‰t! karjui Zagloba. -- Koirat... konnat...
pirut... sudet... lurjukset!

Mets‰ oli niin l‰hell‰, ett‰ pakenevat jo melkein tunsivat
sen kostean ja viile‰n heng‰hdyksen. Kuitenkin tuli myˆskin
tatarilaisparvi yh‰ selvemmin n‰kyviin ja sen tummasta ruumiista
alkoi pist‰yty‰ esiin ik‰‰nkuin pitki‰ raajoja, jotka muistuttivat
jonkin j‰ttil‰iskokoisen hirviˆn tuntosarvia. N‰m‰ liikkuivat
pakenevia kohden k‰sitt‰m‰ttˆm‰n nopeasti. Wolodyjowskin
harjaantuneet korvat eroittivat jo selv‰sti huudon: Allah, Allah.

-- Hevoseni kompastelee, sanoi Zagloba.

-- V‰li siit‰! vastasi Wolodyjowski.

Mutta h‰nen p‰‰ns‰ l‰pi lensiv‰t salamoina kysymykset: miten k‰y,
jolleiv‰t hevoset kest‰? Miten k‰y, jos joku niist‰ uupuu? Ne olivat
kyll‰ erinomaisia tatarilaishevosia, niill‰ oli kyll‰ rautainen
kest‰vyys, mutta ne olivat melkein lep‰‰m‰tt‰ saaneet kest‰‰ hurjaa
juoksua jo Ploskirowista asti aina ensim‰iseen mets‰‰n. Tosin he
olisivat voineet istuutua valtoimien hevosten selk‰‰n, mutta nekin
olivat jo uuvuksissa. Miten t‰ss‰ k‰y? mietti herra Wolodyjowski ja
h‰nen syd‰mens‰ lˆi levottomana ehk‰ ensi kertaa el‰m‰ss‰, ei h‰nen
itsens‰, vaan Helenan takia, Helenan, josta h‰n t‰m‰n pitk‰n matkan
aikana oli oppinut pit‰m‰‰n kuin sisaresta ik‰‰n. H‰n tiesi myˆskin,
ett‰ tatarit, kerran aljettuaan ajaa jotakin takaa, eiv‰t ‰kki‰
hellit‰.

-- Ajakoot meit‰ takaa vaikka kuinka, Helenaa he eiv‰t tule saamaan
kiinni! sanoi h‰n itsekseen, hammasta purren.

-- Hevoseni kompastelee! huusi toistamiseen Zagloba.

-- V‰h‰t siit‰! toisti Wolodyjowski.

He saapuivat jo mets‰‰n. Pimeys oli kyll‰ nyt heid‰n ymp‰rill‰‰n,
mutta eiv‰t myˆsk‰‰n yksityiset tatarilaisratsastajat olleet heist‰
kauempana kuin muutaman sadan askeleen p‰‰ss‰.

Pieni ritari tiesi kuitenkin, miten h‰nen on menetelt‰v‰.

-- Rzendzian, huusi h‰n, -- k‰‰nny neidin kanssa maantielt‰
ensim‰iselle polulle.

-- Hyv‰ on, herra, vastasi poika. Pieni ritari k‰‰ntyi Zagloban
puoleen.

-- Pistoolit kouraan!

Samassa laski h‰n k‰tens‰ Zagloban hevosen ohjaksiin ja alkoi
pid‰tell‰ sit‰.

-- Mit‰ te teette? huusi Zagloba.

-- ƒlk‰‰ h‰t‰ilkˆ, pid‰tt‰k‰‰ hevosenne.

Et‰isyys heid‰n ja Helenan kanssa pakenevan Rzendzian v‰lill‰ k‰vi
yh‰ suuremmaksi. Vihdoin saapuivat he sille paikalle, miss‰ maantie
teki jotenkin jyrk‰n k‰‰nteen Zbarazia kohden ja v‰h‰n matkaa siit‰
erkani kapea mets‰polku, jonka puiden oksat puoleksi peittiv‰t.
Rzendzian k‰‰nsi polulle. Hetken p‰‰st‰ olivat h‰n ja Helena
kadonneet tiheikkˆˆn ja pime‰‰n. Wolodyjowski pys‰ytti Zagloban ja
oman hevosensa.

-- Jumalan nimess‰, mit‰ te teette, karjui Zagloba.

-- Me pys‰yt‰mme takaa-ajon. Ruhtinattarelle ei ole muuta pelastusta.

-- Me joudumme surman suuhun.

-- Joudumme jos joudumme. Asettukaa t‰nne tien syrj‰‰n. T‰nne, t‰nne
n‰in.

Molemmat piiloittautuivat pime‰‰n, puitten varjoon.
Tatarilaishevosten kavioiden tˆmin‰ l‰heni l‰henemist‰‰n, jyristen
kuin myrsky. Koko mets‰ oli yhten‰ tˆmin‰n‰.

-- Nyt se on tapahtunut! sanoi Zagloba ja nosti viinis‰kin huulilleen.

H‰n joi aika kulauksen ja hyp‰hti sitten pystyyn. -- Nimeen Is‰n,
Pojan ja Pyh‰n Hengen, olen valmis kuolemaan.

-- Heti, heti, sanoi Wolodyjowski, -- kolme heist‰ ratsastaa nyt
edell‰ -- sit‰ min‰ olenkin tahtonut.

Kuun valaisemalla tiell‰ n‰kyikin kolme ratsastajaa, jotka istuivat
erinomaisten hevosten sel‰ss‰. Heid‰n j‰ljess‰‰n, noin kahden tai
kolmen sadan askeleen p‰‰ss‰ kiiti kymmenkunta muuta ratsastajaa ja
kauempana tuli viel‰ kokonainen tihe‰ parvi ordalaisia.

Kun kolme ensim‰ist‰ oli p‰‰ssyt v‰ijytyksen kohdalle, pamahti kaksi
laukausta, jonka j‰lkeen Wolodyjowski kuin ilves rynt‰si keskelle
tiet‰ ja silm‰nr‰p‰yksess‰, ennenkuin herra Zagloba oli enn‰tt‰nyt
edes katsahtaa sinnep‰ink‰‰n tai mietti‰ mist‰ on kysymys, oli
kolmaskin tatarilainen kaatunut kuin salaman iskusta.

-- Hevosen selk‰‰n! huusi pieni ritari.

Herra Zagloballe ei tarvinnut toistaa t‰t‰ asiaa ja he riensiv‰t
eteenp‰in kuin kaksi sutta, joita vihainen koiraparvi ajaa takaa.

Kauempana ratsastavat tatarit saapuivat sill‰ v‰lin ruumiiden luo ja
huomattuaan, ett‰ mets‰st‰ tulevat sudet saattavat ne raadella, he
hetkiseksi pys‰yttiv‰t hevosensa, odottaen muita tovereitaan.

-- N‰ettekˆ, sanoi Wolodyjowski, -- tiesinh‰n, ett‰ he pys‰htyv‰t.

Mutta vaikka pakenijat olivatkin p‰‰sseet muutamaa sataa askelta
edelle, ei takaa-ajo pys‰htynyt pitk‰ksik‰‰n aikaa. Tatarit
kiid‰ttiv‰t joukossa, erottautumatta yksityisiksi ratsastajiksi.

Pakenevien hevoset olivat kuitenkin pitk‰st‰ matkasta uuvuksissa,
niiden juoksu k‰vi yh‰ hitaammaksi, varsinkin kompasteli Zagloban
hevonen, jonka t‰ytyi kantaa niin raskasta taakkaa, useamman kerran.
Vanhalla aatelismiehell‰ nousivat hiusten j‰‰nnˆkset pystyyn, kun h‰n
ajatteli, ett‰ h‰n mahdollisesti putoaa.

-- Herra Michal, rakas herra Michal, ‰lk‰‰ j‰tt‰kˆ minua! huusi h‰n
ep‰toivoisasti.

-- Olkaa huoleti, vastasi pieni ritari.

-- Syˆkˆˆt sudet tuon... hevosen...

H‰n ei ehtinyt enemp‰‰ sanoa, kun ensim‰inen nuoli jo vingahti h‰nen
korvansa ohitse ja sen j‰ljess‰ alkoi suhisten, vihelt‰en ja laulaen
tulla toisiakin, kuin mit‰kin ampiaisia tai mehil‰isi‰. Yksi nuoli
lensi niin likelt‰, ett‰ sen kanta miltei pyyhk‰isi Zagloban korvia.

Wolodyjowski k‰‰ntyi nyt ja ampui kaksi pistoolinlaukausta
takaa-ajajiin.

Silloin kompastui herra Zagloban hevonen niin pahasti, ett‰ sen
sieraimet miltei painuivat maahan.

-- Jumalan t‰hden, hevoseni kaatuu, huusi h‰n syd‰nt‰ viilt‰v‰ll‰
‰‰nell‰.

-- Alas satulasta ja mets‰‰n! ‰rj‰isi Wolodyjowski.

Sen sanottuaan h‰n pys‰ytti hevosensa, hypp‰si alas ja hetken p‰‰st‰
olivat sek‰ h‰n ett‰ Zagloba kadonneet pimeyteen.

T‰m‰ temppu ei kuitenkaan j‰‰nyt vinosilm‰isilt‰ tatareilta
huomaamatta. Muutama kymmen heist‰ hypp‰si niinik‰‰n alas hevosen
sel‰st‰ ja l‰hti ajamaan takaa pakenevia.

Oksat iskiv‰t lakin Zagloban p‰‰st‰ ja lˆiv‰t h‰nt‰ kasvoihin, ne
rep‰isiv‰t h‰nen viittansa, mutta h‰n vain otti jalat kainaloonsa
ja livisti eteenp‰in ik‰‰nkuin h‰n olisi ollut kolmenkymmenvuotias.
Tuontuostakin h‰n kompastui, mutta nousi j‰lleen pystyyn ja livisti
taasen entist‰ nopeammin, l‰‰h‰tt‰en kuin sep‰n palkeet. Vihdoin
kiepahti h‰n syv‰‰n kuoppaan myrskyn kaataman puun juurella ja tunsi,
ettei h‰n en‰‰ p‰‰se kˆmpim‰‰n ylˆs, koska h‰nen voimansa olivat
kokonaan lopussa.

-- Miss‰ te olette? kysyi hiljaa Wolodyjowski.

-- T‰‰ll‰, kuopassa. Olen hukassa, pelastakaa minut, herra Michal.

Herra Michal meni empim‰tt‰ kuopalle ja pani k‰tens‰ herra Zagloban
suulle.

-- Olkaa hiljaa, ehk‰ he menev‰t ohitsemme. Pid‰mme kyll‰ puolemme.

Sill‰ v‰lin olivat tatarit saapuneet paikalle. Toiset heist‰ k‰viv‰t
todella kuopan ohi, arvellen pakenevien menneen kauemma, toiset
kulkivat verkalleen, tunnustellen puita ja t‰hystellen joka puolelle.

Pakenijat pid‰ttiv‰t henke‰‰n.

-- Jos joku tulee t‰nne, ajatteli Zagloba ep‰toivoissaan, niin kyll‰
min‰ n‰yt‰n.

Samassa alkoi kipinˆit‰ lennell‰ joka taholle, tatarit iskiv‰t
tulta...

Tulen valossa saattoi n‰hd‰ villej‰ kasvoja pulleine poskineen ja
taulaan puhaltavine paksuine huulineen. Hetken kuljeskelivat miehet
t‰ll‰ tavalla muutaman kymmenen askeleen p‰‰ss‰ kuopasta, muistuttaen
pahaa ennustavia mets‰n haamuja ja tullen yh‰ l‰hemm‰ksi. Hetken
per‰st‰ alkoi kuitenkin maantielt‰ kuulua kummallista h‰ly‰ ja
sekavia huutoja, jotka her‰ttiv‰t nukkuvan korven.

Tatarit panivat pois tuluksensa ja seisoivat kuin maahan naulattuina.
Wolodyjowski painoi lujasti k‰tens‰ Zagloban olkap‰‰lle. Huudot
kasvoivat kasvamistaan ja yht‰kki‰ alkoi v‰l‰hdell‰ punaisia valoja.
Heti niiden j‰lkeen kajahti muskettien yhteislaukaus... ensim‰inen,
toinen, kolmas ja sitten huuto "Allah!" Kuului sapelien kalsketta,
hevosten ‰hkin‰‰, kavioiden tˆmin‰‰ ja sekasotkuisia huutoja.
Maantiell‰ k‰vi taistelu.

-- Meik‰l‰isi‰, meik‰l‰isi‰! huudahti Wolodyjowski.

-- Lyˆ, surmaa! Lyˆ, hakkaa! kirkui herra Zagloba. Viel‰ silm‰nr‰p‰ys
ja kuopan ohi juoksi suurimman kauhun vallassa muutamia kymmeni‰
tatareja, jotka mink‰ p‰‰siv‰t kiirehtiv‰t oman v‰kens‰ luo. Herra
Wolodyjowski ei voinut hillit‰ itse‰‰n, vaan rynt‰si heid‰n j‰lkeens‰
ja ratsasti heid‰n kintereill‰‰n, huolimatta tiheikˆst‰ ja pimeydest‰.

Zagloba j‰i yksin‰‰n kuopan pohjalle.

Hetken p‰‰st‰ koetti h‰n kiivet‰ ylˆs, mutta ei jaksanut. Koko h‰nen
ruumistaan kolotti, h‰n tuskin pysyi jaloillaan.

-- Haa, lurjukset! sanoi h‰n, katsellen joka taholle. -- L‰hdittep‰
pakoon. Vahinko, ettei t‰nne j‰‰nyt ket‰‰n. Silloinpa minulla nyt
olisi seuraa kuopassani ja min‰ n‰ytt‰isinkin, miss‰ pippuri kasvaa.
Te pakanat, nyt teid‰t teurastetaan niinkuin karja. Herran t‰hden,
meluhan k‰y aina vain suuremmaksi. Soisinpa, ett‰ itse ruhtinas
Jeremi olisi siell‰, sill‰ h‰n se vasta teille soittaisi. Huutakaa
te Allahianne, kyll‰ sudet myˆhemmin soittavat teid‰n raatojenne
‰‰ress‰. Mutta sit‰ herra Michalia, kun j‰ttikin minut t‰nne yksin!
Hm, eih‰n se sent‰‰n kummallistakaan ole: h‰n on tulinen, sill‰ h‰n
on nuori. T‰m‰n viimeisen retken j‰lkeen olisin valmis menem‰‰n h‰nen
kanssaan vaikkapa helvettiin, sill‰ h‰n ei ole yst‰v‰, joka h‰d‰n
hetkell‰ j‰tt‰‰. Ampiainen se poika on! Yht‰kki‰ vain h‰n puraisi
kuoliaaksi kolme noista. Olisipa minulla t‰‰ll‰ mukanani edes tuo
viinis‰kki. Mutta sen ovat varmaan jo pirut ottaneet... tai hevoset
tallanneet rikki... Viel‰ minuun joku mato pist‰‰ t‰ss‰ kuopassa.
Mik‰s nyt on?

Huudot ja muskettilaukaukset alkoivat edet‰ aukean ja ensim‰isen
mets‰n taholle.

-- Ahah, sanoi Zagloba, -- nyt he jo ovat niiden kimpussa. Ettep‰s
kest‰neet, senkin koirat. Kiitos Jumalan kaikkivaltiaan.

Huudot eteniv‰t etenemist‰‰n.

-- Kelpo lailla he niit‰ ahdistavatkin, mutisi Zagloba edelleen.
-- Mutta min‰ huomaan, ett‰ minun t‰ytyykin j‰‰d‰ istumaan t‰h‰n
kuoppaan. Puuttuisi vain, ett‰ sudet minut sˆisiv‰t. Ensin Bohun,
sitten tatarit ja lopuksi sudet. Suo, Jumala, Bohunin joutua paaluun,
ja anna susille raivoa, sill‰ tatareista meik‰l‰iset kyll‰ pit‰v‰t
huolen. Herra Michal, herra Michal!

Hiljaisuus vastasi herra Zagloban puheluun. Vain mets‰ humisi ja
kaukaa kuuluvat huudot heikkeniv‰t heikkenemist‰‰n.

-- Panenkohan min‰ t‰nne maata? Piru heid‰t viekˆˆn. Voi, herra
Michal!

Mutta herra Zagloban k‰rsiv‰llisyyden t‰ytyi viel‰ kest‰‰ pitk‰
koetus, sill‰ taivas alkoi jo h‰m‰rt‰‰, kun vasta maantielt‰ kuului
kavionkopsetta ja mets‰n pimeydest‰ tuli n‰kyviin valoja.

-- Herra Michal, min‰ olen t‰‰ll‰! huusi herra Zagloba.

-- Kiivetk‰‰ ylˆs kuopasta!

-- Kun en jaksa.

Herra Michal seisoi kuopan reunalla, palava p‰re k‰dess‰‰n, ojensi
k‰tens‰ Zagloballe ja sanoi:

-- No, tatareja ei en‰‰ ole. Me ajoimme heit‰ takaa aina tuonne
mets‰lle asti.

-- Ja kuka t‰nne sitten yht‰kki‰ oli saapunut?

-- Kuszel ja Rostworowski kahdentuhannen ratsumiehen kanssa. Minunkin
rakuunani ovat heid‰n matkassaan.

-- Paljonko pakanoita oli? -- Ainakin pari tuhatta.

-- Jumalan kiitos. Antakaappa minulle jotakin juomista, sill‰ olen
ihan pyˆrryksiss‰.

Kaksi tuntia myˆhemmin istui herra Zagloba, kunnollisesti juotuaan ja
syˆty‰‰n, mukavassa satulassa Wolodyjowskin rakuunoiden keskell‰ ja
h‰nen vierell‰‰n ratsasti pieni ritari, puhuen:

-- Viel‰p‰ te olette hengiss‰, vaikka emme saavukaan Zbaraziin
ruhtinattaren seurassa. Hullummin olisi k‰ynyt, jos neiti olisi
joutunut pakanoiden k‰siin.

-- Ehk‰p‰ Rzedndzian viel‰ tuo h‰net Zbaraziin, arveli Zagloba.

-- Sit‰ h‰n ei voi tehd‰, sill‰ maantie on vallattu: tuo lauma,
jonka nyt saimme torjutuksi, palaa pian takaisin ja seuraa sitten
kintereill‰mme. Sit‰paitsi saattaa Burlajkin saapua min‰ hetken‰
hyv‰ns‰ ja ennemmin olla Zbarazin luona kuin Rzendzian ehtii sinne
Toiselta taholta marssivat Konstantinowista Chmielnicki ja khani.

-- Jumalan t‰hden. Silloinhan Rzendzian ja ruhtinatar joutuvat aivan
kuin nuotan per‰‰n.

-- Rzendzian koettaa varmaan hyviss‰ ajoin pujahtaa pakoon Zbarazin
ja Konstantinowin v‰list‰ eik‰ anna Chmielnickin tai Khanin joukkojen
saartaa itse‰‰n. Ja n‰ettekˆ, min‰ luotan lujasti siihen, ett‰ h‰n
onnistuu.

-- Suokoon Jumala!

-- Se poika on ovela kuin kettu. Teilt‰k‰‰n ei puutu temppuja, mutta
h‰n on viel‰ ovelampi. Kuinka paljon me vaivasimmekaan p‰‰t‰mme
pelastaaksemme tytˆn emmek‰ lopultakaan keksineet mit‰‰n keinoja.
Mutta Rzendzianpa suoritti kaikki oivallisesti. Kyll‰ h‰n nytkin
pujahtaa p‰lk‰h‰st‰ niinkuin k‰‰rme, kun on kysymyksess‰ h‰nen oma
nahkansa. Olkaa varma, ett‰ Jumala nytkin holhoaa ruhtinatarta. H‰n
on h‰net jo niin monta kertaa pelastanut. Ja muistakaa, ett‰ itsekin
k‰skitte minua pysym‰‰n lujassa uskossa, Zbarazissa, silloin, kun
Zachar tuli.

Zagloba sai herra Michalin sanoista hiukan luottamusta, mutta vaipui
sitten syviin mietteisiin.

-- Herra Michal, sanoi h‰n hetken per‰st‰, -- kysyittekˆ Kuszelilta,
mit‰ Skrzetuskille kuuluu.

-- H‰n on jo Zbarazissa ja, Jumalan kiitos, terveen‰. Ovat
Zacwilichowskin kanssa saapuneet ruhtinas Koreckin luota.

-- Mutta mit‰s me h‰nelle sanomme?

-- Siin‰p‰ se mutka onkin.

-- H‰n kai yh‰ viel‰ luulee, ett‰ tyttˆ on Kiovassa murhattu.

-- Niin luulee.

-- Sanoitteko nyt Kuszelille tai jollekin muulle mist‰ me tulemme.

-- En sanonut, sill‰ ajattelin itsekseni: parempi on ensin neuvotella.

-- Min‰ tahtoisin pikemmin, ett‰ kokonaan pit‰isimme tarkoituksemme
salassa, sanoi Zagloba. -- Jos tyttˆ nyt, josta Jumala varjelkoon,
uudestaan joutuisi kasakoitten tai tatarilaisten k‰siin, niin
saisi Skrzetuski uuden tuskan, aivan niinkuin revitt‰isiin auki jo
arpeutuneet haavat.

-- Panen p‰‰ni pantiksi, ett‰ Rzendzian tuo h‰net perille.

-- Panisinhan min‰kin mielell‰ni p‰‰ni pantiksi, mutta onnettomuus
raivoaa t‰ll‰ hetkell‰ maailmassa kuin rutto. Pit‰k‰‰mme mieluummin
suumme kiinni ja j‰tt‰k‰‰mme kaikki Jumalan huomaan.

-- Tapahtukoon niin. Mutta eih‰n vain herra Podbipienta mahtane
ilmaista Skrzetuskille salaisuutta.

-- Ettekˆ tunne h‰nt‰. H‰nh‰n on antanut ritarisanansa ja se on
tuolle liettualaiselle humalaseip‰‰lle pyh‰ asia.

Samassa liittyi heihin Kuszel ja he l‰ksiv‰t yhdess‰ ratsastamaan
eteenp‰in, nousevan auringon ensi valossa keskustellen valtiollisista
asioista, ylip‰‰llikkˆjen tulosta Zbaraziin, mink‰ viimemainitun
seikan ruhtinas Jeremi oli aiheuttanut, ruhtinaan pikaisesta
saapumisesta ja kauheasta tuomiosta, jota Chmielnicki ja koko h‰nen
mahtinsa eiv‰t en‰‰ voi v‰ltt‰‰.




TOINEN LUKU


Zbarazissa tapasivat herra Wolodyjowski ja Zagloba kaikki kruunun
sotajoukot odottamassa vihollista. Siell‰ majaili myˆskin valtakunnan
juomanlaskija, joka oli marssittanut v‰kens‰ Konstantinowista,
Kamienecin kastellaani Lanckoronski, joka juuri oli tehnyt
h‰vitysretken Barin ymp‰ristˆˆn, sek‰ kolmas ylip‰‰llikkˆ, Belzan
kastellaani herra Firlej Dombrowicasta, kruunun kirjuri herra
Andrzej Sierakowski, kruunun lipunkantaja herra Koniecpolski sek‰
tykistˆkenraali ja erikoistuntija kaupunkien valloittamisessa ja
puolustuksen j‰rjest‰misess‰ herra Przyjemski. Heid‰n mukanansa
majaili kaupungissa kymmenen tuhatta sotilasta raja-armeijaa,
lukuunottamatta muutamia ruhtinas Jeremin lippukuntia, jotka jo
ennest‰‰n olivat majailleet Zbarazissa.

Herra Przyjemski oli kaupungin ja linnan etel‰puolisille
vallituksille, Gniesnajoen ja kahden lammikon v‰lille sijoittanut
mahtavan leirin, jonka h‰n linnoitti ulkomaalaiseen tapaan. Sen
saattoi valloittaa vain edest‰p‰in, sill‰ takapuolella olivat
lammikot, linna ja joki. T‰ss‰ linnoitetussa leiriss‰ aikoivat
ylip‰‰llikˆt tehd‰ Chmielnickille vastarintaa ja pid‰tt‰‰ h‰nen
rynt‰yst‰‰n siksi, kunnes kuningas Puolaan j‰‰neiden sotavoimien
ja koko aseihin kutsutun aatelin kanssa saapuisi avuksi. Oliko
kuitenkaan mahdollista toteuttaa aikomus Chmielnickin sotavoimaan
n‰hden? Monet sit‰ ep‰iliv‰t ja oikeutettua ep‰ilyksen aihetta
todella olikin, muunmuassa se seikka, ett‰ asiat itse leiriss‰
olivat huonosti. Ensinn‰kin vallitsi johtajien v‰lill‰ salainen
ep‰sopu. Ylip‰‰llikˆt olivat nimitt‰in vasten tahtoansa tulleet
Zbaraziin, myˆntyen vain ruhtinas Jeremin vaatimukseen. Aluksi
olivat he halunneet puolustautua Konstantinowissa, mutta kun sitten
levisi huhu, ett‰ Jeremi omassa persoonassaan saapuu vain siin‰
tapauksessa, ett‰ Zbaraz valitaan puolustuspaikaksi, niin ilmoittivat
sotamiehet heti kuninkaallisille p‰‰llikˆille tahtovansa menn‰
Zbaraziin eiv‰tk‰ ryhtyv‰ns‰ taistelemaan muualla. Heihin eiv‰t
pystyneet mitk‰‰n kehoitukset eik‰ mik‰‰n komennon arvovalta ja
pian huomasivat ylip‰‰llikˆt, ett‰ jos he viel‰ pysyv‰t kannallaan,
niin sotajoukot, alkaen parhaimmista husaarilippukunnista aina
viimeiseen ulkomaalaiseen sotamieheen asti, j‰tt‰v‰t heid‰t ja
siirtyv‰t Wisniowieckin lippujen alle. T‰ss‰ n‰htiin taasen esimerkki
surullisesta sotilaallisesta kurittomuudesta, jommoista t‰h‰n aikaan
sattui niin usein ja joka johtui osaksi p‰‰llikˆitten kyvyttˆmyydest‰
ja keskin‰isest‰ ep‰sovusta, osaksi kuulumattomasta pelosta
Chmielnickin voimaan n‰hden ja suunnattomista tappioista, varsinkin
Pilawcen luona.

Niin t‰ytyi siis ylip‰‰llikkˆjen l‰hte‰ Zbaraziin, jossa ylin
valta, huolimatta kuninkaan m‰‰r‰yksist‰, pakostakin oli siirtyv‰
Wisniowieckin k‰siin. Sill‰ vain h‰nt‰ totteli sotajoukko, vain h‰nen
johdollaan se halusi taistella ja kuolla. T‰m‰ todellinen p‰‰llikkˆ
ei kuitenkaan viel‰ ollut Zbarazissa ja siksi kasvoi kasvamistaan
levottomuus sotav‰en keskuudessa, kuri hˆltyi kokonaan ja rohkeus
lamaantui. Tunnettua nimitt‰in jo oli, ett‰ Chmielnicki ja khani
l‰henev‰t, tuoden mukanaan sellaisen sotavoiman, etteiv‰t ihmissilm‰t
Tamerlanin ajoista asti ole sellaista n‰hneet. Yh‰ uudet viestit
lenteliv‰t leiriin kuin mitk‰kin pahaa ennustavat linnut, yh‰ uudet
ja yh‰ kauheammat huhut raukaisivat sotamiesten urheutta. Pel‰ttiin
pakokauhun, samanlaisena kuin Pilawcen luona, ‰kki‰ levi‰v‰n ja
hajoittavan, kuin tuhan tuuleen, tuon kourallisen v‰ke‰, jonka tuli
sulkea Chmielnickilt‰ tie valtakunnan syd‰nmaihin. P‰‰llikˆtkin
kadottivat mielenmalttinsa. Heid‰n ristiriitaiset m‰‰r‰yksens‰ joko
j‰tettiin kokonaan t‰ytt‰m‰tt‰ tai t‰ytettiin vastahakoisesti.
Todellakin saattoi vain Jeremi torjua tuhon, joka jo uhkaavana
riippui leirin, sotajoukon ja maan yll‰.

Zagloba ja Wolodyjowski joutuivat, saavuttuaan Kuszelin lippukuntain
mukana, heti sotilasel‰m‰n pyˆrteeseen, sill‰ tuskin olivat he
ehtineet leirin keskell‰ olevalle aukealle, kun eri aselajeihin
kuuluvat toverit jo ymp‰rˆiv‰t heid‰t, kysellen kukin vuorostaan
kuulumisia. Kun uteliaat n‰kiv‰t tatarilaiset vangit, palasi rohkeus
heid‰n syd‰miins‰: "Ovatpa lˆylytt‰neet tatareja! Tatarilaisia
vankeja! Jumala on kuin onkin antanut voiton!" toisteltiin.
"Tatarit ovat t‰‰ll‰ ja Burlaj heid‰n mukanansa! Aseihin, hyv‰t
herrat, valleille!" Sanoma levisi kautta leirin ja sen kulkiessa
Kuszelin voitto kasvoi. Yh‰ enemm‰n v‰ke‰ kokoontui vankien
ymp‰rille. "Tappakaa ne!" huudettiin, "mit‰p‰ me niill‰ t‰‰ll‰
teemme!" Kysymyksi‰ satoi kuin lumihiutaleita pyryilmalla. Kuszel
ei kuitenkaan vastannut, l‰hti vain viem‰‰n kertomusta Belzan
kastellaanin p‰‰majaan. Tuttavat v‰h‰ven‰l‰isten lippukunnista,
Wolodyjowski ja Zagloba k‰viv‰t sillaikaa tervehtim‰ss‰, mutta
viimemainitut v‰itteliv‰t mik‰li mahdollista antamasta suoria
vastauksia, koskapa hekin halusivat ensinn‰ tavata Skrzetuskia.

He kohtasivat h‰net linnassa ja h‰nen seurassaan vanhan
Zacwilichowskin, kaksi pappia, paikkakunnan bernhardinehin kuuluvaa,
sek‰ herra Longinus Podbipientan. Heid‰t n‰hdess‰‰n Skrzetuski hiukan
kalpeni ja h‰nen katseensa synkistyi, sill‰ he johdattivat h‰nen
mieleens‰ liian paljon muistoja, h‰nen oli suorastaan vaikea heit‰
n‰hd‰. H‰n tervehti heit‰ kuitenkin tyynesti, viel‰p‰ ilollakin,
kyseli miss‰ he olivat olleet ja oli tyytyv‰inen jokaiseen heid‰n
vastaukseensa. Pit‰en ruhtinatarta kuolleena, h‰nell‰ nimitt‰in
ei en‰‰ ollut mit‰‰n haluja eik‰ toivomuksia, ei h‰nen mieleens‰
myˆsk‰‰n johtunut pienink‰‰n ep‰luulo, ett‰ heid‰n pitk‰ viipymisens‰
oli jossakin tekemisess‰ ruhtinattaren kanssa. He puolestaan eiv‰t
sanallakaan maininneet retkens‰ tarkoitusta, vaikka herra Longinus
tutkien katsahti vuoroin toiseen, vuoroin toiseen, huokaili ja
v‰‰nteli siin‰ paikallaan, koettaen lˆyt‰‰ heid‰n kasvoistaan
edes toivon varjoa. Molempien huomio pysyi kuitenkin kiintyneen‰
Skrzetuskiin, jota herra Michal v‰h‰n p‰‰st‰ puristi harteista,
h‰nen syd‰mens‰ kun oli menehty‰ katsellessa tuota uskollista vanhaa
yst‰v‰‰, joka oli kokenut ja menett‰nyt niin paljon, ettei el‰minen
en‰‰ ollut h‰nelle juuri mink‰‰n arvoinen.

-- Mep‰s kokoamme yhteen kaikki vanhat toverit, sanoi h‰n
Skrzetuskille, -- ja sin‰ tulet pit‰m‰‰n hauskaa heid‰n kanssansa.
T‰st‰ nousee nyt sota, jollaista ei viel‰ ole ollut ja se tuo
jokaiselle soturille myˆskin paljon iloa. Kunpa Jumala soisi sinulle
terveytt‰, ett‰ viel‰ kerran saisit johtaa husaarejasi.

-- Jumala on minulle jo antanut terveyteni takaisin, vastasi
Skrzetuski, -- enk‰ halua mit‰‰n muuta kuin palvella sotilaana niin
kauan kuin minua tarvitaan.

Skrzetuski todella jo olikin terve, sill‰ h‰nen nuoruutensa ja luja
voimansa olivat voittaneet taudin. Tuska kalvoi h‰nen sieluansa,
mutta ei kyennyt vahingoittamaan h‰nen ruumistaan. H‰n oli vain
suuresti laihtunut ja k‰ynyt niin keltaiseksi, ett‰ h‰nen otsansa,
poskensa ja nen‰ns‰ olivat kuin kirkkovahasta muovaillut. Entinen
kivinen ankaruus oli j‰‰nyt h‰nen kasvoilleen ja oli niille asettunut
sama j‰hmettynyt tyyneys, joka tavataan kuolleiden kasvoilla.
Entisten lis‰ksi oli mustaan partaan tullut yh‰ enemm‰n hopeisia
s‰ikeit‰. Yleens‰ ei h‰n juuri eronnut muista ihmisist‰ paitsi siin‰
ett‰ h‰n vasten sotilaan tapoja v‰ltti meluisaa puhetta, kokouksia
ja juominkeja ja seurusteli mieluummin munkkien kanssa, joiden
keskusteluja tulevasta- ja luostariel‰m‰st‰ h‰n mielell‰‰n kuunteli.
Virkateht‰v‰ns‰ h‰n suoritti tarkalleen ja sotaa ja odotettua
piirityst‰ koskevat asiat kiinnittiv‰t h‰nen mielt‰‰n yht‰ paljon
kuin muidenkin.

ƒkki‰ k‰‰ntyikin keskustelu t‰h‰n aineeseen, sill‰ koko leiriss‰,
linnassa ja kaupungissa ei kukaan muuta ajatellut. Vanha
Zacwilichowski kyseli tatareista ja Burlajsta, jonka h‰n tunsi
ennest‰‰n.

-- H‰n on suuri sotilas, huomautti h‰n, -- s‰‰li vain, ett‰ h‰n
yhdess‰ muiden kanssa nousee is‰nmaataan vastaan. Olemme taistelleet
yhdess‰ Chocimin luona. H‰n oli silloin viel‰ nuori mies, mutta
h‰nest‰ odotettiin erinomaista.

-- H‰n on kotoisin Dnieperin takaa ja johtaakin sik‰l‰isi‰ kasakoita,
virkkoi Skrzetuski. -- Mist‰ sitten, is‰, johtuukaan, ett‰ h‰n nyt
rynt‰‰ etel‰st‰ p‰in, Kamieniecin taholta?

-- N‰ht‰v‰sti, vastasi Zacwilichowski, -- Chmielnicki tahallaan
on m‰‰r‰nnyt juuri h‰net sinne talvimajoille, koska Tuhaj-bej j‰i
Dnieperin taa ja tuo suurmurza jo kauan on hautonut vihaa Burlajta
vastaan. Kukaan ei olekaan lˆylytt‰nyt tatareja niin kuin aikoinaan
Burlaj.

-- Ja nyt h‰nest‰ tulee heid‰n taistelutoverinsa.

-- Niin tulee, sanoi Zacwilichowski. -- Sellaiset ovat ajat. Kyll‰
Chmielnicki kuitenkin tulee valvomaan, etteiv‰t he syˆ toisiaan.

-- Mutta milloin te, is‰, odotatte t‰nne Chmielnicki‰? kysyi
Wolodyjowski.

-- Min‰ p‰iv‰n‰ tahansa. Kuka h‰net kuitenkaan tiet‰‰.
Ylip‰‰llikkˆjen pit‰isi yht‰mittaa l‰hett‰‰ tiedustelujoukkoja, mutta
he eiv‰t tee sit‰. Juuri ‰sken pyysin, ett‰ Kuszel l‰hetett‰isiin
etel‰n suunnalle ja herrat Piglowski Czolhanski-Kamenille. Olisin
itsekin l‰htenyt, mutta t‰‰ll‰h‰n on alituisesti neuvotteluja.
Myˆskin aiotaan l‰hett‰‰ kruunun kirjuri muutamien lippukuntien
kanssa. Kunpa he nyt pit‰isiv‰t kiirett‰, ettei k‰visi liian
myˆh‰iseksi. Sitokoon Jumala ruhtinaamme saapua t‰nne mit‰ pikimmin,
sill‰ muuten on edess‰mme sama h‰pe‰ kuin Pilawcen luona.

-- Min‰ katselin noita sotamiehi‰, sanoi Zagloba, -- kun ratsastimme
leirin poikki ja minusta tuntuu, ett‰ heid‰n joukossaan on enemm‰n
lurjuksia kuin kunnon poikia. He sopisivat paremmin ruokatavaran
kaupustelijoiksi kuin meid‰n taistelutovereiksemme, meid‰n, jotka
pid‰mme kunniaa suurempiarvoisena kuin terveytt‰.

-- Mit‰ te nyt puhuttekaan, murahti vanhus. -- En v‰heksy
urhoollisuuttanne, vaikka minulla ennen tosin olikin teist‰ toinen
k‰sitys. Mutta kaikki t‰‰ll‰ olevat ritarit ovat parasta v‰ke‰,
mit‰ valtakunnassa koskaan on ollut. Heilt‰ puuttuu vain johtaja.
Herra Kamienecki on hyv‰ taistelija, muttei mik‰‰n p‰‰llikkˆ. Herra
Firlej on vanha ja mit‰ tulee kruunun juomanlaskijaan, niin on h‰n
yhdess‰ ruhtinas Dominikin kanssa hankkinut itselleen huonon nimen
Pilawcen luona. Onko siis kumma, ettei heit‰ tahdota totella...
Sotamies vuodattaa mielell‰‰n vertaan, jos h‰n on varma, ettei h‰nt‰
tarpeettomasti syˆst‰ kuolemaan. Mutta katsokaa mit‰ nyt tapahtuu:
sensijaan ett‰ ajateltaisiin piirityst‰, riidell‰‰n siit‰, miss‰
kunkin paikka on.

-- Onko ruokavaroja tarpeeksi? kysyi levottomana Zagloba.

-- Ei niit‰k‰‰n, ole niin paljon kuin tarvittaisiin ja rehua on
viel‰kin v‰hemmin. Jos piirityst‰ kest‰‰ kuukauden, niin t‰ytyy
hevosille antaa lastuja tai kivi‰.

-- Viel‰ olisi aikaa pit‰‰ t‰st‰ huolta, sanoi Wojodyjowski.

-- Menk‰‰p‰ sanomaan se heille! L‰het‰, hyv‰ Jumala, ruhtinas t‰nne!
sen sanon viel‰kin.

-- Ette h‰nt‰ yksin ik‰vˆi, keskeytti herra Longinus.

-- Min‰ tied‰n sen, vastasi vanhus. -- Katsokaappa tuonne
leiripihalle: kaikki istuvat vallien ‰‰ress‰ ja katselevat ik‰vˆiden
vanhaa Zbarazia kohden. Toiset kiipe‰v‰t kaupungin torniin ja jos
joku sielt‰ huutaa: h‰n tulee! niin he ovat kuin hulluina ilosta. Ei
himoitse janoinen peura tuoretta vett‰ niinkuin me kaipaamme h‰nt‰.
Kunpahan h‰n vain saapuisi ennen Chmielnicki‰, sill‰ muuten pelk‰‰n
tulevan esteit‰.

-- Me rukoilemme mekin p‰iv‰kaudet h‰nen tuloansa, virkkoi er‰s
bernhardilaismunkki.

Koko ritariston rukoukset ja toivomukset olivat pian toteutuvat,
vaikka tosin seuraava p‰iv‰ toikin muassaan viel‰ enemm‰n pelkoa
ja pahoja enteit‰. Torstaina, kahdeksantena p‰iv‰n‰ hein‰kuuta,
k‰vi yli kaupungin ja ‰sken rakennettujen leirivallien hirve‰
myrsky. Sade valui tulvina, osa maavarustuksista sortui, Gniezna ja
molemmat lammikot paisuivat yli ‰yr‰ittens‰. Illalla iski salama
Belzan kastellaanin, Firlejn jalkav‰kijoukkoon, tappoi muutamia
miehi‰ ja repi itse lipun kappaleiksi. T‰t‰ katsottiin huonoksi
enteeksi, Jumalan vihan selv‰ksi merkiksi, varsinkin kun Firlej oli
kalvinisti. Zagloba ehdotti, ett‰ h‰nen luoksensa toimitettaisiin
l‰hetystˆ pyyt‰m‰‰n ja vaatimaan, ett‰ h‰n k‰‰ntyisi. "Koska
sotajoukolla, jonka p‰‰llikkˆ el‰‰ Jumalalle vastenmielisess‰,
riettaassa hairahduksessa, ei voi olla taivaan siunausta." Monet
olivat samaa mielt‰ ja vain kastellaanin persoonan arvovalta ja
h‰nen korkea asemansa ehk‰isiv‰t l‰hetystˆn toimittamisen. Mielet
olivat kuitenkin sit‰ enemm‰n masennuksissa. Myrsky vain herke‰m‰tt‰
raivosi. Vallit, vaikka olivatkin lujitetut kivill‰, oksilla ja
paalutuksella, pehmeniv‰t niin, ett‰ tykit alkoivat vajota. T‰ytyi
panna lautoja haubitsien, mˆrss‰rien ja viel‰p‰ pienempienkin
tykkien, niinsanottujen oktaavien alle. Syviss‰ vallihaudoissa kohisi
vett‰ miehen korkeudelta. Yˆ ei tuonut lepoa. Myrskytuuli ajoi id‰st‰
yh‰ uusia, j‰ttil‰iskokoisia pilvenlonkia, jotka, ker‰ytyen yhteen
paikkaan ja kauhealla melulla puhjeten syˆksiv‰t Zbarazin yli koko
sade-, ukkos- ja salamavarastonsa... Ainoastaan sotamiehet j‰iv‰t
leiriss‰ oleviin telttoihin, upseerit ja viel‰p‰ ylip‰‰llikˆtkin,
Kamieniecin kastellaania lukuunottamatta, hakivat suojaa kaupungista.
Jos Chmielnicki olisi saapunut myrskyn mukana, olisi h‰n ilman
vastustusta voinut vallata koko leirin.

Seuraavana aamuna oli ilma v‰h‰n parantunut, vaikka sadetta yh‰ viel‰
jatkui. Vasta kello viiden aikaan, j‰lkeen puolen p‰iv‰n, karkoitti
tuuli pilvet, taivaan sini levisi yli leirin ja vanhan Zbarazin
puolelle ilmestyi kirkas, komea, seitsenv‰rinen taivaankaari, jonka
toinen p‰‰ nojasi vanhaan Zbaraziin ja toinen tuntui imev‰n kosteutta
Czarny-Las nimisest‰ mets‰st‰. Taivaankaari loisti ja v‰l‰hteli
pakenevien pilvien pohjaa vastaan.

Silloin palasi rohkeus sotilaiden syd‰miin. Upseerit siirtyiv‰t
leiriin ja astuivat liukkaille valleille ihailemaan sateenkaarta.
Alettiin heti keskustella ja arvailla, mit‰ t‰m‰ enne tiet‰‰, kun
‰kki‰ herra Wolodyjowski, seisoen muiden joukossa, vallihaudan
partaalla, alkoi varjostaa k‰dell‰‰n ilveksensilmi‰‰n ja huudahti:

-- Sotajoukko astuu esiin taivaankaaren alta!

Syntyi sellainen h‰lin‰, ett‰ olisi luullut myrskytuulen liikuttavan
ihmisjoukkoa ja nousi puheen humina. Sanat "sotajoukko tulee"!
lensiv‰t kuin nuoli vallien toisesta p‰‰st‰ toiseen. Sotamiehet
tungeskelivat toistensa ohi ja kokoontuivat yhteen, h‰lin‰ l‰ikkyi ja
lainehti, kaikkien k‰mmenet asettuivat varjostamaan silmi‰, kaikki
silm‰t t‰ht‰siv‰t j‰nnitettyin‰ et‰isyyteen, syd‰met sykkiv‰t, ja
niin katselivat kaikki henke‰‰n pid‰tt‰en, vaappuen ep‰ilyksen ja
toivon v‰lill‰.

Samassa n‰htiin jonkin liikkuvan seitsenv‰risen portin alitse,
liikkuvan yh‰ selvemmin ja vihdoin sukelsi et‰isyydest‰ esiin
ihmismassa. Se l‰heni l‰henemist‰‰n, se k‰vi yh‰ selvemm‰ksi, kunnes
vihdoin erottautuivat liput ja viirit sek‰ myˆhemmin lipunkantajien
mets‰. Ei ollut en‰‰ syyt‰ ep‰ill‰, mit‰ omin silmin n‰ki: sotajoukko
oli tulossa.

Silloin kohosi kaikista rinnoista j‰ttil‰ishuuto, sanomattoman ilon
huuto: Jeremi, Jeremi, Jeremi!

Vanhemmat soturit joutuivat suorastaan mielettˆm‰n ilon valtaan.
Toiset heitt‰ytyiv‰t alas valleilta, kahlasivat vallihaudan yli
ja juoksivat veden tulviman kent‰n poikki, l‰henevi‰ rykmenttej‰
vastaan. Toiset kiirehtiv‰t hevostensa luo. Mik‰ nauroi, mik‰ itki.
He panivat k‰tens‰ ristiin, tai kohottivat ne taivasta kohden,
huutaen: meid‰n is‰mme, meid‰n pelastajamme, meid‰n johtajamme tulee!
Olisi saattanut luulla, ett‰ piiritys jo on loppunut, Chmielnicki
lyˆty ja voitto saavutettu. -- Sill‰v‰lin l‰heniv‰t ruhtinaan
rykmentit l‰henemist‰‰n. Saattoi jo eroittaa heid‰n merkkins‰.
Edell‰ marssivat kuten aina, ruhtinaan tatareista, hovikasakoista
ja valakialaisista kokoonpannut rykmentit. Niiden j‰ljess‰ n‰kyi
Machnickin ulkomaalainen jalkav‰ki, taempana tulivat Wurcelin tykit,
rakuunat ja raskaat husaarit. Auringon s‰teet taittuivat haarniskoja
ja keih‰iden k‰rki‰ vastaan. Kaikki marssivat ep‰tavallisessa
valaistuksessa ik‰‰nkuin heit‰ olisi ymp‰rˆinyt voiton s‰dekeh‰.
Skrzetuski, joka seisoi vallilla yhdess‰ herra Longinuksen kanssa,
tunsi kaukaa oman lippukuntansa, jonka h‰n oli j‰tt‰nyt Zamosciin,
ja h‰nen kellastuneet poskensa punehtuivat hiukan. H‰n veti muutamia
kertoja voimakkaasti henke‰‰n, ik‰‰nkuin olisi heitt‰nyt rinnastansa
tavattoman painon ja h‰nen silm‰ns‰ k‰viv‰t iloisiksi. Sill‰ nyt
l‰hestyiv‰t suurten vaivojen ja sankarillisten taistelujen p‰iv‰t
ja ne ovat parhaimmat syd‰men parantajat, ne painavat tuskallisen
muiston sielun syvimm‰lle pohjalle. Rykmentit tulivat yh‰ l‰hemm‰, ne
olivat tuskin en‰‰ tuhannen askeleen p‰‰ss‰ leirist‰. Vanhemmatkin
upseerit saapuivat nyt katsomaan ruhtinaan tuloa, myˆskin kaikki
kolme ylip‰‰llikkˆ‰ ja heid‰n mukanaan herra Przyjemski, herra
kruunun lipunkantaja, Krasnostawin herra starosta, herra Korf ja
kaikki muut, sek‰ puolalaisten ett‰ ulkomaalaisten v‰rv‰ysjoukkojen
upseerit. He ottivat osaa yleiseen iloon ja ylip‰‰llikkˆ herra
Lanckoronski, ritarina suurempi kuin johtajana ja sotaisen mainen
ihailijana, ojensi komentonuijansa sille suunnalle, mist‰ Jeremi
marssi, sek‰ lausui niin lujaan, ett‰ kaikki sen kuulivat:

-- Kas tuossa meid‰n korkein p‰‰llikkˆmme, h‰nelle j‰t‰n min‰
ensim‰isen‰ vallan ja komennon.

Ruhtinaan rykmentit alkoivat saapua leiriin. Niiss‰ oli kaikkiaan
kolme tuhatta miest‰, mutta ne vastasivat sataa tuhatta syd‰nt‰.
Olivathan ne Pohrebyszczen, Niemirowin, Machnowkan ja Konstantinowin
taistelujen voittajia. Tuttavat ja yst‰v‰t tervehtiv‰t toisiansa.
Kevyitten rykmenttien j‰ljess‰ tulla jyryytti vihdoin Wurcelin
tykistˆ, kuljettaen nelj‰‰ haarapyssy‰, kahta pitk‰lle kantavaa
kanuunaa ja kuutta valloitettua monipiippuista tykki‰. Ruhtinas,
joka johti rykmenttien tuloa vanhasta Zbarazista, saapui itse
vasta illalla, auringonlaskun j‰lkeen. Silloin riensiv‰t kaikki,
jotka kynnelle kykeniv‰t, h‰nt‰ vastaan. Sotamiehet sytyttiv‰t
tulipannut, kynttil‰np‰tk‰t, soihdut ja p‰rekimput ja kokoontuivat
niin taajaan piiriin ruhtinaan ratsun ymp‰rille, ett‰ h‰nen oli
mahdoton kulkea eteenp‰in. Toiset tarttuivat hevosen ohjaksiinkin,
saadakseen kauemmin katsella ihailtua sankaria. Toiset suutelivat
ruhtinaan viitan liepeit‰ ja olivat ottamaisillaan h‰net hartioilleen
kantaakseen h‰nt‰. Ihastus meni niin pitk‰lle, etteiv‰t ainoastaan
puolalaisten, vaan viel‰p‰ ulkomaalaistenkin joukkojen sotilaat
ilmoittivat palvelevansa nelj‰nnes vuoden ilman palkkaa. Ruhtinaan
ymp‰rille kokoontui yh‰ suurempi tungos, h‰n ei en‰‰ p‰‰ssyt
askeltakaan eteenp‰in, vaan viipyi paikoillaan valkean ratsunsa
sel‰ss‰ sotamiestens‰ ymp‰rˆim‰n‰ kuin paimen lampaittensa
keskell‰ eik‰ ilo- ja el‰kˆˆnhuudoista tahtonut tulla loppua. Ilta
lankesi maille tyynen‰ ja lauhana. Tummalla taivaalla v‰lkkyi
tuhansittain t‰hti‰ ja pian n‰ytt‰ytyi hyv‰ enne. Juuri kun herra
Lanckoronski l‰hestyi ruhtinasta, komentonuija k‰dess‰, antaakseen
sen ruhtinaalle, putosi humisten taivaan laelta irtaantunut t‰hti,
piirt‰en j‰lkeens‰ valojuovan Konstantinowin taholle, josta
Chmielnicki‰ odotettiin, sek‰ sammui sitten. "Se oli Chmielnickin
t‰hti", huusivat sotilaat. "Ihme, ihme, n‰kyv‰ merkki. Vivat Jeremi
victor!" "El‰kˆˆn voittaja Jeremi!" toistivat tuhannet ‰‰net ja
samassa l‰heni Kamienecin kastellaani, viitaten k‰dell‰‰n merkiksi,
ett‰ h‰n haluaa puhua. Huudot hiljeniv‰t ja h‰n virkkoi:

-- Kuningas on antanut minulle komentonuijan, mutta min‰ j‰t‰n sen
arvokkaampiin k‰siin, sinun k‰siisi, voittaja, ja olen ensim‰isen‰
totteleva sinun k‰skyj‰si.

-- Ja me h‰nen mukanaan! toistivat molemmat muut ylip‰‰llikˆt.

Kolme komentonuijaa kohottautui ruhtinasta kohden. H‰n kuitenkin veti
k‰tens‰ takaisin ja vastasi:

-- Min‰ en ole teille, hyv‰t herrat, antanut komentonuijaa, enk‰
niinmuodoin myˆsk‰‰n ota sit‰ vastaan.

-- Olkoon siis t‰m‰ sinulle ojennettu komentonuija nelj‰nten‰ kolmen
entisen lis‰ksi ja niiden yl‰puolella! virkkoi Firlej.

-- El‰kˆˆn, Wisniowiecki, el‰kˆˆt ylip‰‰llikˆt! huusivat upseerit. --
Me tahdomme el‰‰ ja kuolla yhdess‰ teid‰n kanssanne.

Samassa nosti ruhtinaan ratsu p‰‰t‰‰n, ravisti purppuranv‰riseksi
v‰rj‰tty‰ harjaansa ja p‰‰sti niin kuuluvan hirnunnan, ett‰ kaikki
leirin hevoset yhtaikaa vastasivat siihen.

Sit‰kin pidettiin voiton enteen‰. Sotamiesten silm‰t liekehtiv‰t.
Syd‰miin oli syttynyt taisteluhalu, innostuksen v‰reet k‰viv‰t
l‰pi j‰senten. Myˆskin vanhemmat upseerit ottivat osaa yleiseen
innostukseen. Kruunun juomanlaskija itki ja rukoili, Kamienecin
kastellaani sek‰ Krasnostawin starosta alkoivat ensim‰isin‰
helistell‰ sapelejaan aivan niinkuin sotamiehetkin, jotka juoksivat
vallin syrj‰lle ja, ojentaen k‰tt‰‰n pimeyteen, huusivat sille
suunnalle, jolta vihollista odotettiin:

-- Tulkaa, lurjukset, me olemme valmiit!

Sin‰ yˆn‰ ei kukaan leiriss‰ nukkunut ja aamuun asti kuului huutoja
ja paloivat tulipannujen ja soihtujen l‰p‰ttelev‰t valot.

Aamulla saapui herra kruunun kirjuri Sierakowski
Czolhanski-Kamienista, jossa h‰n oli k‰ynyt tiedustelujoukkoineen ja
h‰n toi viestej‰ vihollisesta, joka oli viiden puolalaisen penikulman
p‰‰ss‰ leirist‰. Tiedustelujoukko oli ollut taistelussa, etup‰‰ss‰
ordan voimien kanssa. Siin‰ olivat saaneet surmansa kaksi herra
Mankowskia, herra Oleksic ja muutama jalosukuinen upseeri. Mukana
tuodut vangit luulivat tiet‰v‰ns‰ khanin ja Chmielnickin tulevan
t‰m‰n etujoukon j‰ljess‰ koko sotavoimansa etunen‰ss‰. P‰iv‰ kului
odotuksessa ja puolustuksen valmistamisessa. Ruhtinas, joka ilman
pitemp‰‰ ep‰rˆimist‰ oli ottanut vastaan ylimm‰n p‰‰llikkyyden,
j‰rjesteli joukkojaan, osoitti jokaiselle h‰nen paikkansa ja
neuvoi, miten oli puolustauduttava ja ment‰v‰ auttamaan muita.
Leiriss‰ vallitsi oivallinen mieliala, kuri oli palannut ja entisen
h‰mmingin, ristiriitaisten m‰‰r‰ysten ja ep‰varmuuden sijaan oli
tullut j‰rjestys ja t‰sm‰llisyys. Puolenp‰iv‰n aikaan olivat jo
kaikki asemillaan. Leirin eteen asetetut vahdit k‰viv‰t joka hetki
ilmoittamassa mit‰ ymp‰ristˆss‰ tapahtuu. L‰hikyliin l‰hetetyt
sotilaat toivat elintarpeita ja rehua niin paljon kuin viel‰ oli
saatavissa. Valleilla seisova sotamies lauleli iloisena ja yˆ
vietettiin uinuen nuotioiden ‰‰ress‰, k‰si sapelin kahvassa, niin
valmiina, ett‰ rynn‰kkˆ saattoi tapahtua milloin hyv‰ns‰.

Aamun sarastaessa alkoikin jo Wisniowiecin puolelta h‰‰mˆitt‰‰
jotakin. Kirkonkelloilla h‰lyytettiin nyt valveille kaupunki ja
leiriss‰ her‰ttiv‰t pitk‰t, valittavat torven ‰‰net unesta herk‰sti
nukkuvat sotilaat. Jalkarykmentit riensiv‰t valleille. Vallien
v‰lill‰ oli ratsuv‰ki, valmiina hyˆkk‰‰m‰‰n, kuullessaan ensim‰isen
komennon, ja koko vallien pituudelta kohosi ylˆsp‰in sytytettyjen
lunttujen savu.

Samassa hetkess‰ ilmestyi paikalle ruhtinas valkean hevosensa
sel‰ss‰. H‰n oli hopeoidussa panssarissa, ilman kyp‰r‰‰. H‰nen
otsallaan ei n‰kynyt v‰hint‰k‰‰n huolta, p‰invastoin loisti ilo h‰nen
silmist‰‰n ja kasvoistaan.

-- T‰n‰‰n saamme vieraita, hyv‰t herrat, saamme vieraita, toisti h‰n,
ajaen pitkin valleja.

Tuli hetken hiljaisuus, ei kuulunut muuta kuin lippujen lepatus,
kevyen tuulenhengen niit‰ liikutellessa tai kietoessa tankojen
ymp‰ri. Sill‰ v‰lin oli vihollinen tullut niin l‰helle, ett‰ sen
saattoi erottaa paljaalla silm‰ll‰.

Tulossa oli vasta ensim‰inen aalto, siis eiv‰t itse Chmielnicki ja
khani, vaan tiedustelujoukko, jonka muodosti kolmekymment‰tuhatta
valittua ordalaista. Aseina oli heill‰ jouset, pyssyt ja sapelit.
Otettuaan mukaansa tuhat viisisataa poikaa, jotka olivat l‰hetetyt
hakemaan ruokavaroja, l‰hestyiv‰t he tihe‰ss‰ rintamassa Wisniowiecin
suunnalta ja alkoivat sitten, kaartuen pitk‰ksi puolikuuksi, l‰hesty‰
vanhaa Zbarazia vastakkaiselta taholta. Heti kun ruhtinas oli tullut
vakuutetuksi siit‰, ett‰ tulossa onkin vain tiedustelujoukko, antoi
h‰n ratsuv‰elle k‰skyn tulla esiin vallien v‰lilt‰. Komentosanat
kajahtivat, rykmentit alkoivat liikkua ja k‰yd‰ esiin vallien takaa
kuin mehil‰iset pes‰st‰‰n. Tasanko t‰yttyi miehi‰ ja hevosia. Kauas
saattoi n‰hd‰ ratsumestarien, nuija k‰dess‰, kiiruhtavan lippukuntia
ja j‰rjest‰v‰n niit‰ taisteluun. Hevoset hirnuivat raikkaasti
ja tuontuostakin tartutti hirnunta kokonaiset rivistˆt. Sitten
erottautui joukosta kaksi tatareista ja ruhtinaan hovikasakoista
kokoonpantua lippukuntaa, ajaen hiljaista ravia eteenp‰in.
Kaaripyssyt heiluivat miesten olkap‰ill‰, pipolakit v‰lk‰hteliv‰t.
He ajoivat vaieten ja heid‰n etunen‰ss‰‰n ratsasti punatukkainen
Wierszul, jonka hevonen temmelteli aivan hulluna, nousten v‰h‰n
p‰‰st‰ takajaloilleen, ik‰‰nkuin se olisi tahtonut murtaa suitsensa
ja kiireimm‰n kautta l‰hte‰ taistelun mellakkaan.

Taivaan sine‰ ei samentanut ainoakaan pilvenhattara, p‰iv‰ oli kirkas
ja kuulakka, kaikki n‰kyi kuin k‰mmenell‰.

Samassa hetkess‰ tuli vanhan Zbarazin puolelta n‰kyviin ruhtinaan
kuormasto, joka ei ollut sotajoukon mukana voinut p‰‰st‰ leirin
sis‰‰n, mutta nyt kiiruhti sinne mink‰ jaksoi, jotta eiv‰t ordalaiset
yll‰kˆll‰ valtaisi sit‰. Eik‰ kuormasto ollut j‰‰nytk‰‰n ordalaisilta
huomaamatta, sill‰ pitk‰ puolikuu kiiti sit‰ kohden t‰ytt‰ vauhtia.
Allah-huudot kuuluivat valleilla seisovan jalkav‰en korviin asti.
Wierszulin lippukunnat lensiv‰t kuin myrskytuuli sit‰ pelastamaan.

Puolikuu oli kuitenkin ehtinyt kuormaston luo pikemmin ja kiersi sen,
aivan kuin vyˆtt‰en mustalla nauhalla, hetkess‰. Samalla k‰‰ntyi
muutama tuhat ordalaista, villisti ulvoen, Wierszulia kohden,
koettaen kiert‰‰ h‰netkin. Nyt vasta saattoi huomata Wierszulin
kokemuksen ja h‰nen sotamiestens‰ t‰sm‰llisyyden. N‰hdess‰‰n, ett‰
heit‰ sek‰ oikealta ett‰ vasemmalta uhataan, jakaantuivat he kolmeen
osaan ja ratsastivat vihollisen sivustoja vastaan, jonka j‰lkeen
he jakautuivat nelj‰‰n ja sitten taas kahteen osaan. Joka kerran
t‰ytyi vihollisen nyt k‰‰nty‰ koko rintamansa mitalta, koska sen
edess‰ ei ollut ket‰‰n ja sivustoja jo ahdistettiin. Vasta nelj‰nnen
kerran j‰lkeen hyˆk‰ttiin rinta rintaa vastaan ja Wierszul t‰ht‰si
hyˆkk‰yksens‰ koko voimalla vihollisen heikoimpaan kohtaan, repi sen
auki ja oli yht‰kki‰ h‰nen selk‰puolellaan. Sitten j‰tti h‰n sen ja
meni kuin myrsky kuormaston luo, huolimatta siit‰, ett‰ ‰skeiset
vihollisjoukot heti rynt‰‰v‰t h‰nen kimppuunsa.

Vanhat sotaurhot lˆiv‰t, valleilta t‰t‰ katsellessaan, panssaroidut
kouransa kupeilleen.

-- Hitto heid‰t viekˆˆn! Vain ruhtinaan ratsumestarit osaavat noin
johtaa.

Sill‰v‰lin oli Wierszul, ter‰v‰ss‰ kulmassa isketty‰‰n kuormastoa
ymp‰rˆiv‰‰n keh‰‰n, puhkaissut sen niinkuin nuoli puhkaisee
sotamiehen ruumiin ja silm‰nr‰p‰yksess‰ p‰‰ssyt sen keskelle. Nyt
riehui kahden taistelun sijasta yksi, mutta sit‰ hurjempi taistelu.
Komeaa sit‰ oli katsella. Tasangon keskell‰ heitteli kuormasto kuin
mik‰kin liikkuva linnoitus, tulta syˆksyen, pitki‰ savusiekaleita.
Ymp‰rill‰ taas kuhisi ihmisten liikkuva muurahaispes‰, raivoten
kuin jokin j‰ttil‰ispyˆrre. Pyˆrteen j‰ljess‰ kiiteli hevosia
valtoimina ilman ratsumiehi‰, keskell‰ meluttiin, huudettiin ja
paukutettiin pyssyj‰. Tuossa tepastellaan ker‰n‰ toinen toisen
niskassa, toinen ei p‰‰st‰ irti toista. Niinkuin kierroksissa oleva
mets‰sika puolustautuu valkeilla torahampaillaan ja raivoissaan
iskee koirajoukkoon, niin puolustautui kuormastokin keskell‰
tatarilaispilve‰ ep‰toivon vimmalla, odottaen, ett‰ leirist‰ tulisi
avuksi Wierszulin osastoa suurempi joukko. Pian v‰l‰htiv‰tkin
tasangolla Kuszelin ja Wolodyjowskin rakuunain punaiset kˆlterit,
tuulen ajamina kuin mitk‰kin kukat. He ratsastivat tatarilaispilven
laidalle, hyˆkk‰siv‰t siihen kuin mustaan mets‰‰n niin ettei heit‰
hetken aikaan voinut eroittaa. Mellakka yh‰ kiihtyi. Sotamiehist‰kin
alkoi jo tuntua oudolta, ettei ruhtinas heti l‰hett‰nyt riitt‰v‰‰
voimaa saarrettujen avuksi. H‰n viivytteli kuitenkin tahallaan,
tahtoen sotamiehilleen osoittaa, mink‰laiset apujoukot h‰n on heille
tuonut, lis‰t‰ heid‰n rohkeuttaan ja valmistaa heit‰ viel‰ suurempiin
vaaroihin.

Ammunta kuormastoleiriss‰ heikkeni kuitenkin pian, n‰ht‰v‰sti
sotamiehill‰ ei ollut en‰‰ aikaa ladata pyssyj‰ns‰, tai olivat
muskettien piiput jo liiaksi kuumentuneet. Tatarilaisten meluaminen
sensijaan kasvoi kasvamistaan. Silloin antoi ruhtinas merkin ja kolme
husaarilippukuntaa, yksi h‰nen omansa, jota Skrzetuski johti, toinen
Krasnostawin starostan ja kolmas kuninkaallinen, herra Piglawskin
johtama lippukunta, l‰htiv‰t leirist‰ taisteluun. Ne saapuivat
paikalle, iskiv‰t vihollista kuin kirveen kannalla, repiv‰t auki
tatarien kaaren, hajoittivat sen, tuhosivat heti tasangolla osan,
tunkivat muut metsi‰ kohden, lˆiv‰t viel‰ kerran hajalle j‰‰nnˆkset
ja ajoivat niit‰ takaa noin nelj‰nnes penikulman matkaa leirist‰.
Kuormasto p‰‰si kuin p‰‰sikin, sotilaiden iloisesti huutaessa ja
tykkien paukkuessa, ehe‰n‰ vallien v‰lille.

Tatarit eiv‰t kuitenkaan kokonaan h‰vinneet n‰kyvist‰, sill‰ he
tiesiv‰t Chmielnickin ja khanin olevan tulossa j‰ljess‰‰n. Siksip‰
he pian j‰lleen palasivat ja kiersiv‰t, Allahia huutaen, koko
leirin, vallaten samalla likikyliin johtavat maantiet ja polut. Pian
alkoi myˆskin kylist‰ kohota mustia savupatsaita taivasta kohden.
Useat tatarit l‰heniv‰t jo valleja, mutta heit‰ vastaan l‰hti
heti ruhtinaan sotilaita, sek‰ yksin‰‰n ett‰ joukoissa, varsinkin
rynt‰iliv‰t vihollista vastaan tatarilaisen, valakialaisen ja
rakuunalippukunnan sotilaat.

Wierszul ei voinut ottaa osaa kahakoihin, sill‰ kuormastoa
puolustaessa oli h‰nt‰ kuusi kertaa haavoitettu p‰‰h‰n ja h‰n makasi
n‰‰nnyksiss‰ teltassaan. Herra Wolodyjowski sensijaan, vaikka h‰n
oli aivan veren peitossa, ei viel‰ ollut saanut tarpeekseen ja
l‰ksi ensim‰isen‰ rynn‰kkˆˆn. Kahakoita kesti iltaan asti ja niit‰
katselivat ensim‰isten lippukuntien upseerit jalkav‰en leirist‰ kuin
mit‰kin n‰ytelm‰‰. Siin‰ juoksi miehi‰ toistensa ohi, he kohtasivat
toisensa joukoissa tai yksitt‰in ja ottivat vankeja. Siepattuaan
jonkun kiinni ja viety‰‰n sen vankina leiriin, herra Michal uudelleen
palasi taisteluun. H‰nen punainen univormunsa v‰lkkyi kaikkialla
pitkin taistelukentt‰‰ ja Skrzetuski osoitti h‰nt‰ erityisen‰
merkillisyyten‰ herra Lanckoronskille. H‰n tarttui todella aina niin
‰kki‰ ja odottamatta kiinni teht‰viin, ett‰ oli aivan kuin ukkonen
olisi iskenyt uhriin. Zagloba rohkaisi h‰nt‰ valleilta huudoillaan,
vaikka herra Michal ei voinutkaan h‰nt‰ kuulla ja v‰h‰n p‰‰st‰
k‰‰ntyi h‰n ymp‰rill‰ seisovien sotamiesten puoleen, sanoen:

-- Katsokaappa, hyv‰t herrat, min‰ h‰net olen opettanut sapelia
heiluttamaan. Hyv‰! Oivallista. Jumal' avita, h‰n on pian minun
vertaiseni...

Mutta aurinko oli jo laskenut ja taistelijat alkoivat v‰hitellen
vet‰yty‰ pois kent‰lt‰, jonne en‰‰ j‰iv‰t vain hevosten ja ihmisten
raadot. Kaupungissa soittivat kirkonkellot taasen angelusta.

Yˆ lankesi verkalleen, ei kuitenkaan tullut pime‰, sill‰ tulen loimut
valaisivat joka puolelta. Zaloscie, Barzynce, Lublanki, Stryjowka,
Kretowice, Zarudzie ja Wachlowka paloivat, koko seutu silmin
kantamiin asti muodosti ainoan tulipalon. T‰ss‰ yˆss‰ k‰viv‰t savut
punaisiksi ja t‰hdet v‰lkkyiv‰t taivaan ruusunkarvaiselta pohjalta.
Lintuparvia kohosi, kauheasti kirkuen, metsist‰, tiheikˆist‰ ja
lammikoista, ne kaartelivat tulipalon valaisemassa ilmassa kuin
mitk‰kin lent‰v‰t liekit. Kauheaa n‰ky‰ pel‰styen alkoivat kuormaston
h‰r‰t surkeasti mylvi‰.

-- Mahdotonta on, puhuivat vallihaudoissa vanhat sotilaat, -- ett‰
tuo tatarilaisjoukko olisi sytytt‰nyt kaikki nuo tulipalot. Varmaan
nyt l‰henee itse Chmielnicki kasakkoineen ja h‰nen muassaan koko orda.

Eiv‰tk‰ n‰m‰ olleetkaan pelkki‰ arveluja, sill‰ edellisen‰ p‰iv‰n‰
oli herra Sierakowski tuonut tiedon, ett‰ zaporogien hetmani ja khani
todella seuraavat etujoukkoa. Heit‰ tiedettiin siis varmuudella
odottaa. Sotamiehet viipyiv‰t viimeiseen asti valleilla, kaupungin
v‰estˆ katoilla ja torneissa. Kaikkien syd‰met sykkiv‰t levottomina.
Naiset itke‰ nyyhkiv‰t kirkoissa ja ojentelivat k‰si‰‰n pyhi‰
sakramentteja kohden. Mit‰ kammottavin odotus painoi sanomattomana
taakkana kaupunkia, linnaa ja leiri‰.

Eik‰ tarvinnutkaan kauan odottaa. Yˆ ei viel‰ ollut ehtinyt pimet‰,
kun n‰kˆpiiriin jo ilmestyi ensim‰isi‰ kasakka- ja tatarilaisrivej‰
ja heti niiden j‰lkeen toisia, kolmansia, kymmenensi‰ ja sadansia.
N‰ytti silt‰ kuin kaikki mets‰t ja viidakot olisivat irtaantuneet
juuristaan ja l‰hteneet astelemaan Zbarazia kohden. Turhaan haki
ihmissilm‰ noiden rivien loppua. Niin kauas kuin katse kantoi,
h‰‰mˆitti ihmis- ja hevosjoukkoja, kadoten et‰isyyden savuihin ja
tulen loimuihin. Ne tulivat kuin pilvet tai hein‰sirkkaparvet,
jotka liikkuvana, kauheana massana peitt‰v‰t koko tienoon. Niiden
edell‰ k‰vi ihmis‰‰nien peloittava humu niinkuin mets‰ss‰, vanhojen
honkien latvoissa, k‰y humiseva myrskytuuli. Pys‰hdytty‰‰n nelj‰nnes
penikulman p‰‰h‰n, asettautui vihollinen leiriin ja sytytti nuotiot.
-- N‰ettekˆ tulia? kuiskasivat sotamiehet, -- niit‰ riitt‰‰
pitemm‰lt‰ kuin hevonen voi lev‰ht‰m‰tt‰ juosta.

-- Jeesus Maaria, sanoi Zagloba Skrzetuskille, -- sanonpa teille,
ett‰ kyll‰ minussa on leijonaa enk‰ min‰ yleens‰ tunne pelkoa, mutta
soisinpa kuitenkin mieluummin salaman iskev‰n nuo ennen huomista
p‰iv‰‰ kuoliaaksi. Jumal' avita, heit‰ on liian paljon. Tuskin on
Josafatin laaksossakaan suurempaa tungosta. Ja sanokaappa, mit‰
nuo ryˆv‰rit tahtovat? Eikˆ olisi parempi, ett‰ jokainen noista
lurjuksista istuisi kotona ja suorittaisi kartanoon rauhassa
p‰iv‰tyˆt‰ns‰. Onko se meid‰n syymme, ett‰ Jumala on luonut meid‰t
aatelismiehiksi ja nuo moukiksi sek‰ k‰skenyt heid‰n olla meille
alamaisia. Hyi olkoon, ihan vimmastun. Min‰ olen lempe‰luontoinen,
minua voi vaikkapa tikulla pist‰‰ silm‰‰n, mutta ei minua pid‰
suututtaa. Heill‰ on ollut liian paljon oikeuksia, liian paljon
leip‰‰ ja siksi ovat he lis‰‰ntyneet kuin hiiret puimatantereella.
Ja nyt he k‰yv‰t kissojen kimppuun. Odottakaa, odottakaa, t‰‰ll‰ on
kissa, jonka nimi on ruhtinas Jeremi ja toinen nimelt‰‰n Zagloba.
Luuletteko, ett‰ ne ryhtyv‰t teid‰n kanssanne keskusteluihin? Jos
nuo nyt oikein nˆyrtyisiv‰t, niin voisiko niit‰ sittenk‰‰n j‰tt‰‰
eloon? Yksi asia minua vain huolestuttaa, se nimitt‰in, onko leiriss‰
tarpeeksi ruokavaroja. No, sun perhana, katsokaappa nyt, hyv‰t
herrat, tuonne on taas entisten taakse ilmestynyt tulia ja yh‰
kauempana n‰kyy nuotioita. Kunpa mustakuolema tarttuisi heihin.

-- Mit‰ te puhutte neuvotteluista? sanoi Skrzetuski. -- Heh‰n
luulevat, ett‰ jo huomenna olemme heid‰n vallassaan.

-- Emmeh‰n sent‰‰n joudu, vai kuinka? kysyi Zagloba.

-- Se on Jumalan k‰dess‰. Ei heill‰ nyt sent‰‰n ole aivan helppoa
niin kauan kuin ruhtinas on meid‰n kanssamme.

-- Tep‰s minua lohdutitte. Eih‰n t‰ss‰ ole kysymys siit‰, onko heid‰n
helppoa vaiko vaikeaa saada meid‰t k‰siins‰, vaan siit‰, etteiv‰t
ensink‰‰n saisi.

-- Se on sent‰‰n sotamiehelle suuri tyydytys, ettei h‰n turhaan uhraa
henke‰ns‰.

-- Varmaan, varmaan, mutta piru viekˆˆn teid‰n tyydytyksenne.

Samassa hetkess‰ tulivat paikalle Podbipienta ja Wolodyjowski.

-- Kerrotaan, ett‰ ordan v‰ke‰ ja kasakoita on puoli miljoonaa,
virkkoi liettualainen.

-- Rep‰iskˆˆn hitto teilt‰ kielen! huudahti Zagloba. -- Korea uutinen.

-- Rynt‰‰m‰ll‰ on helpompi tuhota heid‰t kuin tanterella, vastasi
herra Longinus lepyttelev‰sti.

-- Kun nyt ruhtinas ja Chmielnicki vihdoin ovat tavanneet toisensa,
sanoi herra Michal, -- niin ei neuvotteluista en‰‰ ole puhettakaan.
Joko kaikki, tai ei mit‰‰n. Huomenna on tuomiop‰iv‰, lis‰si h‰n
k‰si‰‰n hieroen.

Pikku ritari oli oikeassa. T‰ss‰ sodassa, jota jo oli kest‰nyt
niin kauan, eiv‰t nuo kaksi julmaa leijonaa olleet viel‰ koskaan
seisoneet silm‰ silm‰‰ vastaan. Toinen heist‰ oli lyˆnyt hetmaneja
ja ylip‰‰llikkˆj‰, toinen mahtavia kasakka-atamaneja, kummankin
j‰lki‰ oli seurannut voitto, kumpikin oli ollut vihollistensa kauhu,
mutta vasta nyt, heid‰n v‰littˆm‰sti kohdatessaan toisensa, oli
ratkaistava, kummanko vaakakuppi painoi enempi. Wisniowiecki katseli
vallilta yli n‰kym‰ttˆmien tatarilais- ja kasakkalaumojen ja turhaan
koetti h‰nen silm‰ns‰ niit‰ mitata. Chmielnicki taas tarkasteli
kent‰lt‰ linnaa ja leiri‰ ja ajatteli itsekseen: tuolla on pahin
viholliseni, kun h‰net tuhoan, niin kuka en‰‰ voi minua vastustaa.

Oli helppo arvata, ett‰ taistelu noiden kahden miehen v‰lill‰
k‰visi sek‰ pitk‰ksi ett‰ vimmatuksi, mutta tuloksesta ei voinut
olla ep‰ilyst‰. Lubnien ja Wisniowiecin ruhtinas johti viitt‰toista
tuhatta miest‰, niihin luettuina myˆskin leiripalvelijat, kun
sensijaan rahvaan p‰‰llikˆn komennon alla kulkivat kaikki Asovan
merest‰ ja Donista aina Tonavan suulle asti asuvat ihmisjoukot. H‰nen
mukanansa oli khani, johtaen Krimin, Bialogrodin ja Dobrudzan ordia,
h‰nen mukanaan marssi Dniesterin ja Dnieperin kaikkien lis‰jokien
varrella asuva rahvas, siin‰ kulkivat suistolaiset ja lukematon v‰ki
aroilta, rotkoista, metsist‰, kaupungeista, kylist‰ ja taloista sek‰
vihdoin ne, jotka ennen olivat palvelleet ylimysten tai kruunun
lippukunnissa. Siell‰ oli sekaisin czerkasseja, valakialaisia
sotamiehi‰, Silistrian ja Rumelian turkkilaisia, yksinp‰ irtonaisia
serbialais- ja bulgarialais-joukkueitakin. N‰ytti silt‰ kuin olisi
alkanut uusi kansainvaellus, kansain, jotka olivat j‰tt‰neet pime‰t
asuinsijansa aroilla, samotakseen l‰ntt‰ kohden valtaamaan uusia
maita ja perustamaan uutta valtakuntaa.

Sellainen oli taistelevien voimien keskin‰inen suhde... Kourallinen
kymmeni‰ tuhansia, saari merta vastaan. Ihmekˆ siis, ett‰ usean
syd‰men valtasi levottomuus. Ei yksin kaupungissa ja t‰ll‰
maakulmalla, vaan koko valtakunnassa katsottiin tuota yksin‰ist‰,
villin tulvan ymp‰rˆim‰‰ vallia suurten ritarien ja heid‰n suuren
johtajansa hautakummuksi.

Samaa mielt‰ oli varmaan Chmielnickikin, sill‰ juuri kun tulet
leireiss‰ olivat kunnollisesti syttyneet, alkoi vallien edess‰
kasakkal‰hetti heiluttaa valkoista lippua, toitottaa torveen ja
huutaa, ettei ammuttaisi.

Vartiat l‰htiv‰t heti ulos ja ottivat h‰net kiinni.

-- Hetmanilta sana ruhtinas Jaremalle, sanoi l‰hetti heille.

Ruhtinas istui yh‰ valleilla hevosen sel‰ss‰, kasvot leppein‰ kuin
poutainen taivas. Tulen loimut heijastivat h‰nen silmiins‰ ja
verhosivat ruusuisella v‰lkkeell‰ h‰nen hienoja valkeita kasvojaan.
Seisoessaan herraskasvojen edess‰ h‰m‰‰ntyi kasakka, h‰nen s‰‰rens‰
vapisivat ja kylm‰ v‰ristys k‰vi l‰pi h‰nen ruumiinsa, vaikka h‰n oli
vanha urossusi ja saapunut t‰nne l‰hettin‰.

-- Kuka olet? kysyi ruhtinas-vojevoda, t‰hd‰ten h‰neen tyynet
silm‰ns‰.

-- Olen sadanp‰‰mies Sokol, hetmanin l‰hetti.

-- Ja mit‰ sinulla on sanottavaa?

Kasakka teki niin syv‰n kumarruksen, ett‰ h‰nen otsansa tuli
ruhtinaan satulan astuimen kohdalle.

-- Suo anteeksi, ruhtinas -- sanon sen, mit‰ minun on k‰sketty sanoa,
min‰ en ole syyp‰‰...

-- Puhu suoraan.

-- Hetmani k‰ski minun sanoa, ett‰ h‰n on tullut vieraisiin Zbaraziin
ja k‰y huomenna teid‰n luonanne linnassa.

-- Sano sin‰ h‰nelle, ett‰ min‰ toimeenpanen pidot linnassa t‰n‰‰n
enk‰ huomenna, vastasi ruhtinas.

Tunnin p‰‰st‰ paukkuivat todellakin tervetuliaisiksi mˆrss‰rit,
iloiset huudot kohosivat ilmaan ja kaikki linnan akkunat loistivat
tuhansia kirkkaita valoja.

Kuullessaan tervehdyslaukaukset, torvien ja rumpujen ‰‰net l‰hti
khani omassa persoonassaan veljens‰ Nuradinin, suittani Galgan,
Tuhaj-bejn ja usean murzan seuraamana teltan edustalle ja l‰hetti
hakemaan Chmielnicki‰.

Hetmani, vaikka olikin jo v‰h‰n p‰iss‰‰n, saapui heti, tervehti
syv‰‰n kumartaen ja odotti, vieden sormensa otsalleen, leukaansa ja
rinnalleen, kysymyst‰.

Khani katseli hyv‰n aikaa linnaa, joka kaukaa loisti kuin
j‰ttil‰islyhty, nyˆkytteli p‰‰t‰‰n, silitteli harvaa partaansa, joka
kahtena pitk‰n‰ suortuvana lankesi h‰nen n‰‰d‰nnahkaiselle turkilleen
ja sanoi, viitaten sormellaan v‰lkkyviin akkunoihin:

-- Zaporogien hetmani, mit‰ tuo on?

-- Mahtava hallitsija, ruhtinas Jarema pit‰‰ juhlia.

Khani h‰mm‰styi.

-- Juhlia...?

-- Huomiset ruumiit pit‰v‰t t‰n‰‰n juhlia, virkkoi Chmielnicki.

Samassa paukahtivat tykit linnassa uudelleen, torvet toitottivat ja
niihin sekaantuneet huudot kuuluivat aina khanin ylh‰isiin korviin
asti.

-- Jumala on yksi, mutisi h‰n, -- jalopeura asuu tuon uskomattoman
syd‰mess‰.

Hetken vaiettuaan h‰n lis‰si:

-- Tahtoisinpa mieluummin seisoa h‰nen rinnallaan kuin sinun.

Chmielnicki vavahti. H‰n oli kalliisti maksanut tatarilaisten
v‰ltt‰m‰ttˆm‰n yst‰vyyden eik‰ h‰n sittenk‰‰n ollut varma kauheasta
liittolaisestaan. Tarvittiin vain joku khanin p‰‰h‰npisto ja kaikki
ordat saattoivat k‰‰nty‰ kasakoita vastaan, jotka silloin olisivat
tuhon omat ja vailla kaikkea pelastuksen mahdollisuutta. Lis‰ksi
tiesi Chmielnicki viel‰ senkin, ett‰ khani auttoi h‰nt‰ vain saaliin,
lahjojen ja onnettomien sotavankien toivossa. Pitih‰n khani itse‰ns‰
laillisena hallitsijana ja siksi h‰nt‰ itse asiassa h‰vetti taistella
kapinallisten puolella kuningasta vastaan, taistella mokoman Chmielin
puolella tuollaista Wisniowiecki‰ vastaan.

Kasakkahetmani oli juonut itsens‰ monta kertaa juovuksiin, eik‰ yksin
tottumuksesta, vaan myˆskin ep‰toivosta...

-- Suuri hallitsija, sanoi h‰n, -- Jarema on vihollisesi. H‰n on
ottanut tatareilta pois Dnieperin taustan, h‰n on peloitukseksi
hirt‰tt‰nyt voitettuja murzoja kuin susia puihin, h‰n tahtoi tulla
Krimille h‰vitt‰m‰‰n tulella ja miekalla.

-- Ettekˆ te sitten ole tehneet tatarilaiskyliss‰ mit‰‰n pahaa? kysyi
khani.

-- Olen sinun orjasi.

Tuhaj-bejn siniset huulet alkoivat v‰rist‰ ja h‰nen torahampaansa
v‰lkkyiv‰t. H‰nell‰ oli kasakoitten joukossa verivihollinen, joka
kerran oli tyystin tuhonnut Tubaj-bejn joukon ja ollut saamaisillaan
vangiksi h‰net itsens‰kin. T‰m‰n kasakan nimi pusertautui nyt h‰nen
huulillaan. Leppym‰ttˆm‰ll‰ voimalla kehoittivat muistot kostoon,
siksi ei h‰n voinutkaan pid‰tt‰yty‰, vaan sihisi itsekseen:

-- Burlaj... Burlaj...

-- Tuhaj-bej, sanoi Chmielnicki heti, -- sin‰ olet khanin korkeasta
ja viisaasta k‰skyst‰ viime vuonna valanut Burlajn kanssa vett‰
miekoillenne.

Uusi yhteislaukaus linnasta katkaisi heid‰n keskustelunsa.

Khani ojensi k‰tens‰ ja piirsi sill‰ ympyr‰n Zbarazin kaupungin,
linnan ja vallien ymp‰ri.

-- Onko tuo huomenna minun? kysyi h‰n, k‰‰ntyen Chmielnickin puoleen.

-- Huomenna he kaikki kuolevat, vastasi Chmielnicki, tuijottaen
linnaan p‰in.

Sitten h‰n j‰lleen, katsoen keskustelun p‰‰ttyneeksi, kumarteli ja
kosketti k‰dell‰‰n otsaansa, leukaansa ja rintaansa. Khani k‰‰riytyi
n‰‰d‰nnahkaturkkiinsa, sill‰ yˆ oli kolea, vaikka olikin hein‰kuu, ja
sanoi, k‰‰ntyen telttoja kohden:

-- On jo myˆh‰ist‰.

Nyt alkoivat kaikki kuin saman voiman vaikutuksesta nyˆkytell‰
toisilleen p‰‰t‰‰n, mutta khani astui verkalleen ja vakavana
telttaansa ja toisteli hiljaa:

-- Jumala on yksi.

Chmielnicki poistui oman v‰kens‰ luo, menness‰‰n mutisten:

-- Min‰ luovutan sinulle linnan ja kaupungin ja saaliin ja vangit,
mutta Jarema kuuluu minulle eik‰ sinulle, vaikka minun t‰ytyisi
p‰‰ll‰ni maksaa se.

Nuotiotulet alkoivat hiljalleen hiipua ja sammua. Muutamien
satojentuhansien ‰‰nten kumea hymin‰ hiljeni verkalleen. Siell‰
t‰‰ll‰ kajahti viel‰ pajupillin soitto, tai tatarilaisten
hevospaimenten huudanta, heid‰n ajaessaan hevosia yˆlaitumille.
Sitten vaikenivat n‰m‰kin ‰‰net ja uni valtasi lukemattomat
tatarilais- ja kasakkajoukot.

Mutta linnasta kuului yh‰ pauketta, melua ja el‰kˆˆn-huutoja
ik‰‰nkuin siell‰ olisi vietetty h‰it‰.

Leiriss‰ odotettiin yleisesti, ett‰ rynt‰ys alkaisi seuraavana
p‰iv‰n‰. Aamulla l‰htiv‰tkin rahvaan, kasakoitten, tatarien ja noiden
muiden villien soturien laumat Chmielnickin johdolla liikkeelle,
l‰heten valleja kuin mustat pilvet, jotka painuvat vuoren huippua
kohden. Sotamies, joka jo edellisen‰ p‰iv‰n‰ oli turhaan koettanut
laskea nuotiotulten lukum‰‰r‰‰, j‰hmettyi nyt, n‰hdess‰‰n t‰m‰n
ihmisp‰iden meren. Tulossa ei kuitenkaan ollut viel‰ varsinainen
rynt‰ys. T‰m‰ oli pikemmin vain kent‰n, vallien, varustusten,
kaivosten ja koko puolalaisen leirin tarkastusta. Niinkuin paisuva
meren aalto, jota tuuli ajaa kaukaiselta ulapalta, soutaa eteenp‰in,
tavoittaa toisen, hyrsky‰‰, vyˆryy, pauhaa ja vet‰ytyy yh‰ edemm‰ksi,
niin hyˆkyiv‰t vihollisetkin sinne t‰nne, vet‰ytyiv‰t taaksep‰in ja
hyˆkyiv‰t taas eteenp‰in ik‰‰nkuin koetellakseen vastarinnan voimaa,
vakuuttautuakseen, eiv‰tkˆ he jo pelk‰ll‰ n‰ytt‰ytymisell‰‰n ja
lukum‰‰r‰ll‰‰n masenna vastustajaa, tarvitsematta murskata sit‰ koko
painollansa.

Vihollinen ampui myˆskin tykeill‰ ja kuulia alkoi tihe‰sti putoilla
leiriin. Sielt‰ vastattiin niinik‰‰n sek‰ tykeill‰ ett‰ k‰siaseilla.
Samassa ilmestyi valleille kulkue, kantaen pyh‰‰ sakramenttia,
jotta j‰hmettyneimm‰tkin sotamiehet saisivat rohkeutta. Kirkkoherra
Muchowiecki kantoi kultaista monstranssia, pit‰en sit‰ molemmin k‰sin
korkealla p‰‰ns‰ yl‰puolella ja tuontuostakin kohottaen sit‰ viel‰kin
ylemm‰ksi. H‰n k‰veli silm‰t suljettuina, kasvot ankaran hartaina ja
tyynin‰, h‰nen yll‰‰n oli kullalla kirjailtu kaapu ja h‰nen p‰‰ns‰
yll‰ kannettiin baldakiinia. Vierell‰ asteli kaksi pappia, taluttaen
h‰nt‰: Jaskolski, husaaripappi ja aikoinaan kuuluisa soturi, joka
oli sotataidossa yht‰ kokenut kuin mik‰ p‰‰llikkˆ hyv‰ns‰, sek‰
Zabkowski, niinik‰‰n entinen soturi, j‰ttil‰iskokoinen bernhardiini,
jonka vertaista voimassa, paitsi herra Longinusta, tuskin tavattiin
koko leiriss‰. Teltan kannatusvarsia piteli nelj‰ aatelismiest‰,
joista yksi oli Zagloba. Teltan edess‰ kulki muutamia suloisia pieni‰
tyttˆj‰, pudotellen tielle kukkia. Kulkue k‰vi koko vallien mitan ja
sen j‰ljess‰ seurasivat upseerit. Kun sotamiehet n‰kiv‰t auringon
tavoin v‰lkkyv‰n monstranssin ja valkeapukuiset tyttˆset, saivat he
todella rohkeutta ja into palasi heid‰n sieluunsa. Kauas kantoi tuuli
pyh‰n savun tuoksua, kaikkien p‰‰t taipuivat nˆyrin‰. Muchowiecki
kohotti v‰h‰np‰‰st‰ monstranssia ja viritti, luoden silm‰ns‰ taivasta
kohden, virren: "Eess‰ suuren sakramentin".

Kaksi mahtavaa ‰‰nt‰, Jaskolskin ja Zabkowskin yhtyi h‰neen, laulaen
edelleen: "kasvoillemme langetkaamme" ja koko sotajoukko jatkoi
veisuuta. Tykkien syv‰ basso s‰esti laulua, silloin t‰llˆin lensi
tykin kuula r‰tisten teltan ja pappien ylitse. V‰list‰ osui se alemma
valliin ja tuiskutti ymp‰rille maata niin ett‰ herra Zagloban piti
kyyristy‰ ja lujemmin tarttua kantovarteen. Varsinkin kauhistutti
h‰nt‰ silloin, kun kulkue pys‰htyi paikalleen rukoilemaan. Silloin
kesti hiljaisuutta jonkun hetken ja saattoi selv‰sti kuulla kuulien
lentelev‰n parvittain kuin mitk‰kin suuret linnut. Herra Zagloba k‰vi
yh‰ punaisemmaksi ja pappi Jaskolskin katse k‰‰ntyi vinoon kent‰lle,
voimatta en‰‰ rauhoittua. H‰n mutisi itsekseen: kanakopissa noiden
pit‰isi istua haudottamassa kanoja eik‰ ampua tykeill‰. Kasakkain
tykkimiehet ampuivatkin todella hyvin huonosti ja mahdotonta h‰nen
vanhana soturina oli tyynesti katsella tuollaista kˆmpelyytt‰ ja
ruudin haaskausta. Prosessioni kulki edelleen, kunnes saapui vallien
toiseen p‰‰h‰n, jonne ei vihollisen ammunta t‰hd‰nnyt. Koetettuaan
sielt‰ t‰‰lt‰, varsinkin l‰ntisen lammikon taholta, saada aikaan
yll‰tyst‰, vet‰ytyiv‰t kasakat ja tatarit vihdoin asemilleen
ja pysyiv‰t niiss‰, l‰hett‰m‰tt‰ liikkeelle edes yksityisi‰
h‰rn‰‰ji‰. Sill‰v‰lin oli prosessioni jo kokonaan saanut piiritetyt
rohkaistuiksi.

Oli jo k‰ynyt selv‰ksi, ett‰ Chmielnicki odottaa suuren leirins‰
tuloa, vaikka h‰n olikin varma, ett‰ ensim‰inen todellinen rynn‰kkˆ
riitt‰‰. Siksi h‰n oli k‰skenyt ottaa tykkitulen alaisiksi vain
muutamat linnoitetut kohdat eik‰ ryhtynyt toimiin maavarustuksia
vastaan, uhatakseen piiritettyj‰ silt‰ taholta. Suuren leirin oli
m‰‰r‰ saapua huomenissa ja se pys‰htyikin, vankkuri vankkurin
kyljess‰, asetettuna muutamiin kymmeniin riveihin, pituudeltaan
puolalaisen penikulman mittaisena Wernjakin ja Dembinan v‰lille.
Leirin mukana tuli viel‰ uusia voimia ja, mik‰ oli t‰rkeint‰,
oivallinen zaporogilainen jalkav‰ki, joka oli miltei turkkilaisten
janitsharien vertainen sek‰ rynn‰kˆss‰ ja hyˆkk‰ystaistelussa rahvaan
joukkoja ja tatareja paljon etev‰mpi.

Ikimuistettava tiistai, hein‰kuun 13 p‰iv‰, kului molemminpuolisissa
kuumeentapaisissa valmistuksissa. Ei ollut en‰‰ ep‰ilyst‰ rynt‰yksen
alkamisesta, sill‰ kasakkaleiriss‰ soittivat torvet, rummut,
p‰ristyskattilat ja kaksoisrummut h‰lytyst‰ ja tatarien joukossa
kumisi kuin suuri ukkonen heid‰n pyh‰ rumpunsa, niinsanottu "balt".
Ilta lankesi hiljaisena ja lauhana, vain molemmista lammikoista ja
Gnieznasta nousi keve‰ sumu ja vihdoin syttyi ensim‰inen t‰htikin
taivaalle.

Samassa alkoivat kasakkain kuusikymment‰ tykki‰ yhtaikaa paukkua.
Ylin‰kym‰ttˆm‰t joukot l‰htiv‰t, kauheasti huutaen, liikkeelle
valleja kohden ja rynt‰ys alkoi.

Valleilla seisoivat sotajoukot, ja miehist‰ tuntui silt‰ kuin maa
olisi t‰rissyt heid‰n jalkainsa alla. Eiv‰t vanhimmatkaan soturit
muistaneet kokeneensa mit‰‰n t‰llaista.

-- Jeesus Maaria, mit‰ t‰m‰ onkaan? kysyi Zagloba, joka seisoi
husaariv‰kens‰ etunen‰ss‰ odottavan Skrzetuskin vieress‰ vallien
lomassa. -- Eiv‰th‰n nuo en‰‰ ole ihmisi‰, nuo, jotka hyˆkk‰‰v‰t
meit‰ vastaan.

-- Eiv‰tp‰ ne ihmisi‰ olekaan. Vihollinen ajaa h‰rki‰ edell‰‰n, jotta
meid‰n ensim‰iset laukauksemme menisiv‰t hukkaan.

Zagloban kasvot k‰viv‰t tummiksi kuin punajuuri. H‰nen silm‰ns‰
olivat pullollaan eik‰ sanaakaan p‰‰ssyt h‰nen suustaan, jossa h‰n
piti suljettuna sek‰ kauhuansa ett‰ vimmaansa ja kaikkea, mit‰ h‰n
t‰ll‰ hetkell‰ kykeni ajattelemaan.

-- Lurjukset...!

H‰r‰t, joita villit, puolialastomat paimenet kepeill‰ ja palavilla
soihduilla ajoivat edell‰‰n, juoksivat kuin hullut, kauhusta
hurjistuneina, kamalasti mylvien eteenp‰in, milloin ahtautuen
l‰jiin, milloin toisiaan puskien, milloin juosten hajalleen, tai
k‰‰ntyen takaisin p‰in. Huudon eteenp‰in ajamina, tulen uhkaamina ja
nahkaruoskan suomimina ne kuitenkin samassa taas karkasivat valleja
kohden. Vihdoin alkoi Wurcel syyt‰‰ eteens‰ tulta ja rautaa niin ett‰
savu peitti ilman ja taivas k‰vi punaiseksi. Silloin hajaantuivat
pel‰styneet el‰imet ik‰‰nkuin salama olisi ajanut ne erilleen. Puolet
niist‰ kaatui, mutta vihollinen hyˆkk‰si niiden ruumiiden yli vain
eteenp‰in.

Eturiviss‰ rynt‰siv‰t vangit takana tulevien keih‰smiesten uhkaamina
ja alati alttiina tykkitulelle, kantaen hiekkas‰kkej‰, joilla heid‰n
oli m‰‰r‰ t‰ytt‰‰ vallihaudat. N‰m‰ vangit olivat Zbarazin ymp‰ristˆn
talonpoikia, jotka eiv‰t olleet ehtineet vihollisen edelt‰ paeta
kaupunkiin. Heiss‰ oli sek‰ nuoria miehi‰ ett‰ vanhuksia, viel‰p‰
naisiakin. He juoksivat huutaen, itkien, v‰‰nnellen k‰si‰ns‰ taivasta
kohden ja rukoillen armoa. Niin kauhea oli tuo ulvonta, ett‰ hiukset
nousivat pystyyn sit‰ kuunnellessa, mutta s‰‰li oli t‰ll‰ hetkell‰
kuollut maan p‰‰ll‰. Toiselta puolen ojentuivat kasakkain peitset
heid‰n selk‰‰ns‰ kohden, toiselta puolen ruhjoivat noita onnettomia
Wurcelin kuulat, kartessit repiv‰t heit‰ kappaleiksi ja uursivat
vakoja heid‰n joukkoihinsa. He juoksivat, veress‰‰n kahlaten,
kaatuivat, nousivat ja juoksivat j‰lleen, sill‰ heit‰ tyˆnsi
eteenp‰in kasakkain aalto ja t‰t‰ taas turkkilaisten ja tatarilaisten
tulva.

Yht‰kki‰ tuli vallihauta t‰yteen ruumiita, verta ja hiekkas‰kkej‰.
Se oli vihdoin niin t‰ynn‰, ett‰ siit‰ saattoi k‰yd‰ ja vihollinen
rynt‰sikin sen yli.

Rykmentit tunkeutuivat eteenp‰in toinen toisensa j‰ljess‰. Tykkitulen
valossa saattoi n‰hd‰, miten kasakkap‰‰llikˆt nuijalla ajoivat
valleja kohden yh‰ uusia joukkoja. Paras v‰ki hyˆkk‰si Jeremin
kortteereja ja joukkoja vastaan, Chmielnicki kun tiesi pahimman
vastarinnan kohtaavan siell‰. Siell‰ hyˆkk‰siv‰t Siczin huonekunnat,
niiden j‰ljiss‰ Lobodan johdolla hirve‰t perejaslawilaiset, niiden
j‰ljess‰ taas tuli czerkassilainen, Woronczenkon komentama rykmentti.
Karwowin rykmentti‰ johti Kulak, Braclawin Neczaj, Humanin Stepka,
Korsunin rykmentti‰ Mrozowiecki. Mukana tulessa olivat niinik‰‰n
kalnikilaiset ja Bialocierkiewin mahtava osasto, johon kuului
viisitoistatuhatta miest‰ ja johti heit‰ itse Chmielnicki kuin
mik‰kin punainen paholainen, pannen leve‰n rintansa alttiiksi
kuulalle. H‰nell‰ oli leijonan kasvot ja kotkan-silm‰ll‰‰n h‰n valvoi
ja j‰rjesti kaikkea kesken kaaoksen, savun, sekasorron, teurastuksen,
mellakan ja liekkien.

H‰nen kasakkojensa j‰ljess‰ tulivat villit Donin kasakat. Kauempana
seurasivat czerkassit, aseinaan puukot. Tuolla johti Tuhaj-bej
nogailaista valiojoukkoaan, sen takana oli Subagazi bialogrodilaisine
tatareineen. Tuolla tuli Kurdluk ja h‰nen mustanruskeat
astrakanilaisensa, aseinaan j‰ttil‰iskokoiset jouset ja nuolet,
joista jokainen oli melkein kuin peitsi. N‰m‰ kaikki kulkivat niin
toistensa kintereill‰, ett‰ takaa tulevien l‰mmin hengitys huohotti
edell‰ k‰yville niskaan.

Ken saattaakaan sanoa, kuinka moni heist‰ kaatui ennenkuin he
vihdoin p‰‰siv‰t tuon vallihaudan luo, joka oli ahdettu t‰yteen
vankien ruumiita. Mutta he saapuivat kuin saapuivatkin paikalle,
k‰viv‰t haudan yli ja alkoivat pyrki‰ valleille. Tuntui silt‰ kuin
tuo t‰htinen yˆ olisi ollut viimeinen tuomion yˆ. Tykit, joilla ei
en‰‰ voinut ampua l‰hempin‰ olevia, syytiv‰t karjuen ja lakkaamatta
tultaan loitompana olevia rivej‰ kohden. Kranaatit piirteliv‰t
taivaalle tulisia kaaria, lent‰en helvetillisesti kihisten ja
muuttaen pimeyden kirkkaaksi p‰iv‰ksi. Saksalainen ja puolalainen
ratsuv‰ki sek‰ niiden rinnalla ratsuilta astuneet ruhtinaan rakuunat
valelivat tulta ja lyijy‰ melkein suoraan kasakkain kasvoihin ja
rintaan.

N‰iden ensim‰iset rivit olisivat halunneet per‰yty‰, mutta eiv‰t
p‰‰sseet mihink‰‰n, toiset kun takaa tunkivat p‰‰lle. Sent‰hden he
nyt paikalla joutuivat kuoleman omiksi. Veri lainehti l‰t‰kkˆin‰
rynt‰‰jien jalkojen alla. Vallit k‰viv‰t v‰hitellen liukkaiksi,
sotamiesten jalat kompastelivat, he kaatuivat k‰silleen ja
suulleen, k‰viv‰t kiinni valliin, nousivat, kaatuivat ja nousivat
j‰lleen, savun peitt‰min‰, mustina noesta, ruumis t‰ynn‰ iskuja,
mutta halveksuen haavoja ja kuolemaa. Paikoittain taisteltiin
jo ter‰-aseilla. Sotamiehet olivat raivoissaan, miltei kuin
j‰rjettˆmin‰, hampaat kiristyksiss‰, kasvot verisin‰... El‰v‰t
taistelivat surmattujen ja kuoleman kieliss‰ kamppailevien v‰risev‰n
massan p‰‰ll‰. Komentoa ei en‰‰ saattanut kuulla, kaikki oli ainoaa
hirve‰‰ huutoa, jonka seasta tuskin erotti ammunnan pauketta,
haavoitettujen ‰hkin‰‰ ja kranaattien sihin‰‰.

S‰‰litˆn j‰ttil‰istaistelu kesti tuntikausia. Vallin ymp‰rille jo
kasvoi toinen, ruumiista muodostunut valli, ehk‰isten rynnist‰jilt‰
luoksep‰‰syn. Suistolaiset hakattiin melkein kaikki maahan.
Perejaslawin rykmentti makasi vallin ymp‰rill‰ tuhottuna. Karwowin,
Braclawin ja Humanin rykmentit olivat pahasti harventuneet,
toiset tunkeutuivat viel‰ eteenp‰in, niit‰ kun takaa sys‰siv‰t
hetmanin henkivartiat, Rumelian turkkilaiset ja Urumbein tatarit.
Kuitenkin oli rynt‰‰jien riveiss‰ jo alkanut h‰mmennys, puolalainen
jalkav‰ki, saksalaiset ja rakuunat sit‰vastoin eiv‰t olleet t‰h‰n
asti viel‰ v‰istyneet tuumankaan vertaa. L‰‰h‰tt‰en, kauttaaltaan
veren peitt‰min‰, t‰ynn‰ns‰ taisteluvimmaa n‰m‰ hikisin‰ ja
veren hajusta ik‰‰nkuin mielettˆmin‰ rynt‰siv‰t toinen toisensa
ohi vihollista kohden, niinkuin vimmaantuneet sudet rient‰v‰t
lammaslaumaa kohden. Samassa iski Chmielnicki viel‰ toisen kerran
ensim‰isten rykmenttiens‰ j‰‰nnˆksill‰ ja t‰h‰n asti koskemattomalla
bialocierkiewil‰isten tatarien, turkkilaisten ja tsherkassien
joukolla.

Tykit valleilla herkesiv‰t nyt jyrisem‰st‰ ja kranaatit
leimahtelemasta. Vain ter‰aseet kalskuivat pitkin koko l‰ntisen
vallin pituutta. Melu oli alkanut uudelleen. Vihdoin vaikeni ammunta
ja pimeys peitti taistelevat.

Yksik‰‰n silm‰ ei en‰‰ voinut n‰hd‰, mit‰ siell‰ tapahtui. H‰m‰r‰ss‰
vain liikkui jotakin aivan kuin jonkin hirviˆn j‰ttil‰isruumis
olisi kuolon kouristuksissa hytk‰hdellyt. Huudoistakaan ei en‰‰
voinut p‰‰tt‰‰, kaikuvatko ne ilmoille voitonriemusta vaiko
ep‰toivosta. Hetkitt‰in vaikenivat nekin ja silloin saattoi kuulla
yhden ainoan j‰ttil‰isvoihkinan, joka tuli kaikilta tahoilta, maan
alta, maan p‰‰lt‰, ilmasta, yh‰ korkeammalta ja korkeammalta,
ik‰‰nkuin jotkut sielut valittaen olisivat liit‰neet pois kauhealta
taistelutantereelta.

N‰it‰ pys‰hdyksi‰ kesti kuitenkin vain lyhyelt‰ ja niiden j‰ljest‰
tuntui melu ja ulvonta viel‰kin kauheammalta, kiihtyen korinaksi ja
‰‰neksi ja ei en‰‰ muistuttanut mit‰‰n inhimillist‰.

ƒkki‰ kajahti j‰lleen kiv‰‰rin ammunta: eversti Machnicki toi j‰lell‰
olevan jalkav‰en uupuneiden avuksi. Kasakkain takimmaisissa riveiss‰
alettiin nyt per‰ytymisen merkiksi toitottaa torvia. Taistelu
pys‰htyi hetkeksi, kasakkajoukot et‰‰ntyiv‰t muutaman sadan askeleen
p‰‰h‰n valleista ja asettuivat omien tykkiens‰ suojaan. Ei kuitenkaan
ollut kulunut puoltakaan tuntia, kun Chmielnicki jo taasen kolmannen
kerran ajoi joukkonsa hyˆkk‰ykseen.

Mutta nyt ilmaantui vallille itse ruhtinas Jeremi ratsunsa sel‰ss‰.
H‰net oli helppo tuntea, sill‰ hetmanin lippu ja hevosh‰nt‰merkki
liehuivat h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰ll‰ ja h‰nen edess‰‰n ja takanaan
kannettiin muutamia kymmeni‰ loimuavia soihtuja. Heti t‰ht‰siv‰t
viholliset tykit h‰neen, mutta tottumattomat tykkimiehet ampuivat
liian kauas, aina Gnieznan taa ja ruhtinas Jeremi j‰i tyynen‰
katselemaan l‰hestyvi‰ pilvi‰...

Kasakat hiljensiv‰t kulkuaan ik‰‰nkuin n‰ky olisi hurmannut heid‰t.

-- Jarema, Jarema! k‰vi hiljainen hymin‰ l‰pi syvien rivien kuin
tuulen humina.

Seisoessaan siin‰ veristen valojen keskell‰ vaikutti tuo kauhea
ruhtinas joltakin kansantarun j‰ttil‰iselt‰. Siksip‰ k‰vikin v‰ristys
l‰pi uupuneiden j‰senten ja k‰det tekiv‰t ristinmerkkej‰, mutta
ruhtinas seisoi yh‰ koskemattomana.

Nyt heilautti h‰n kullattua nuijaansa ja samassa humahti taivaalle
pahaa ennustava kranaattien lintuparvi, pudoten keskelle seuraavia
rivej‰. Joukko kiemurteli kuin mik‰kin kuolettavasti haavoitettu
lohik‰‰rme ja kauhun huuto kulki hyˆkk‰ysaallon toisesta p‰‰st‰
toiseen.

-- Juosten, juosten, kuului kasakkap‰‰llikkˆjen ‰‰ni.

Musta hyˆkk‰ysjoukko kiiti valleja kohden, toivoen niist‰ suojaa
kranaatteja vastaan. Se ei kuitenkaan ollut, ehtinyt kulkea
puoltakaan matkaa, kun ruhtinas, jonka yh‰ saattoi n‰hd‰ kauas,
k‰‰ntyi hiukan l‰ntt‰ kohden ja j‰lleen heilautti kullattua nuijaansa.

T‰m‰n merkin saatuansa alkoi ratsuv‰ki pujotella esiin lammikon
ja vallin v‰litse ja silm‰nr‰p‰yksess‰ se jo oli tasangon
reunalla. Kranaattien valossa saattoi hyvin n‰hd‰ Skrzetuskin
ja Zacwilichowskin husaarien j‰ttil‰iskokoiset hahmot, Kuszelin
ja Wolodyjowskin rakuunat ja Rostworowskin johtamat tatarit.
Niit‰ seurasi yh‰ uusia joukkoja, hovikasakoita ja Bychowiecin
valakialaiset. Ei yksin Chmielnicki, vaan viimeinen kuormarenkikin
h‰nen kasakkainsa joukosta huomasi t‰ll‰ hetkell‰, ett‰ uljas
ruhtinas oli p‰‰tt‰nyt l‰hett‰‰ koko ratsuv‰kens‰ vihollisen sivustaa
vastaan. Kasakkain riveiss‰ toitotettiin torvia per‰ytymisen merkiksi.

-- Rintaman muutos! huudettiin pel‰styneesti.

Samassa koetti kuitenkin Chmielnickikin, suojellakseen itse‰‰n
ratsuv‰ke‰ vastaan, muuttaa joukkojensa rintamaa. Siihen ei
kuitenkaan en‰‰ ollut aikaa. Ennenkuin h‰n ehti saada rivit uuteen
j‰rjestykseen, hyˆkk‰siv‰t niit‰ kohden ruhtinaan lippukunnat
kuin siivill‰ liit‰en, lent‰en ja huutaen "lyˆ, surmaa", liput
lepattivat, husaarisulat suhisivat ja rautaiset varustukset
kalskuivat. Husaarit tyˆnsiv‰t keih‰‰ns‰ vihollissein‰‰n ja
rynt‰siv‰t itse per‰ss‰ kuin hirmumyrsky, kaataen ja murskaten
kaikki tielt‰‰n. Ei mik‰‰n inhimillinen voima, k‰sky tai johtaja
kyennyt en‰‰ pid‰tt‰m‰‰n jalkajoukkoja, joita vastaan ensim‰inen
rynn‰kkˆ oli kohdistunut. Villi pakokauhu valtasi hetmanin
valiokaartin, bialocierkiewil‰iset heittiv‰t tykkins‰, pyssyns‰,
peitsens‰, viikatteensa, nuijansa, sapelinsa ja pakenivat, suojaten
p‰‰t‰‰n k‰sill‰‰n, mielettˆm‰ss‰ kauhussa ja el‰imellisesti ulvoen
takanap‰in seisovia tatarilaisosastoja kohden. Tatarit ottivat heid‰t
kuitenkin vastaan nuolisateella ja niin k‰‰ntyiv‰t he sivullep‰in
ja juoksivat vankkurileirin syrj‰‰ pitkin, ollen jalkav‰en ja
Wurcelin tykkien tulen alaisina. T‰n‰ aikana peittyi maa sellaisilla
ruumisrˆykkiˆill‰, ett‰ toinen kaatui suorastaan toisen p‰‰lle.

Silloin rynnisti Tuhaj-bej Zubagazin ja Urun-murzan avustamana
vimmatusti husaarien hyˆkk‰yst‰ vastaan. H‰n tosin ei uskonut
voivansa sit‰ murtaa, mutta h‰n toivoi voivansa edes hetkeksi
pys‰ytt‰‰ sen, jotta silistrialaiset ja rumelialaiset janitsharit
ehtisiv‰t j‰rjesty‰ neliˆihin ja bialocierkiewil‰iset toipua
ensim‰isest‰ pel‰styksest‰‰n. H‰n kiid‰tti nyt umpim‰hk‰‰n eteenp‰in
ensim‰isess‰ riviss‰, ei p‰‰llikkˆn‰, vaan yksinkertaisena tatarina,
ja lˆi ja hakkasi yhdess‰ muiden kanssa. Nogailaisten k‰yr‰t sapelit
kalskahtelivat panssareita ja haarniskoja vastaan, mutta sotilaitten
ulvona kuului yli kaikkien muiden ‰‰nien. Kuitenkaan ei heid‰n
vastarintansa tuntunut auttavan. Rautaisten ratsastajien hirvitt‰vien
iskujen tyˆnt‰ess‰ ja tunkiessa heit‰ janitshareja kohden, pitkien
miekkojen kolhiessa he, viskattuina satulasta ja tallattuina kuin
myrkylliset raadot, puolustivat itse‰‰n niin vimmatusti, ett‰
husaarien hyˆkk‰ys todellakin pys‰htyi. Tuhaj-bej rynnisti kuin
tuhoava tuli ja nogailaiset kiitiv‰t h‰nen vierell‰‰n niinkuin sudet
k‰yv‰t naarassuden rinnalla.

Heid‰n oli kuitenkin v‰istyminen ja yh‰ tihe‰mp‰‰n heit‰ kaatui.
Kent‰lt‰ kuuluvat Allah-huudot ilmaisivat janitsharien asettuvan
j‰rjestykseen, kun raivoisan Tuhaj-bejn kimppuun ‰kki‰ hyˆkk‰si
Skrzetuski, l‰j‰hytt‰en h‰nt‰ miekallaan. N‰ht‰v‰sti ei ritari
kuitenkaan ollut taudin j‰lkeen viel‰ saanut kaikkia voimiaan
takaisin, tai ehk‰p‰ Damaskoksessa taottu kyp‰rinsilmikko
pid‰tti h‰nt‰, joka tapauksessa ponnahti miekan ter‰ p‰‰st‰ ja,
iskien rautakyp‰r‰‰n, katkesi pieniksi palasiksi. Tuhaj-bejn
silm‰t pimeniv‰t kuitenkin samalla, h‰n pys‰ytti hevosensa ja
kaatui nogailaisten k‰siin, jotka kaappasivat p‰‰llikˆn mukaansa
ja l‰htiv‰t, kauheasti huutaen, kiit‰m‰‰n pois kuin sumu,
jota tuuli hajoittaa. Kaikki ruhtinaan ratsujoukot olivat nyt
rumelialaisia, silistrialaisia ja janitshareja sek‰ turkulaistuneita
serbialaisjoukkoja vastassa. Yhdess‰ janitsharien kanssa muodostivat
n‰m‰ mahtavan neliˆn ja vet‰ytyiv‰t verkalleen pitkine keih‰ineen,
peitsineen, pertuskoineen ja tikareineen vankkurileiri‰ kohden,
rintama musketteineen vihollisiin p‰in k‰‰ntyneen‰.

Panssaroidut rakuuna- ja hovi-kasakkarykmentit hyˆkk‰siv‰t
kuin vihuri niit‰ vastaan ja kaikkein ensim‰isen‰ kulkivat
tˆmisten ja helist‰en Skrzetuskin husaarit. Itse rynt‰si h‰n
umpim‰hk‰‰n ensim‰isess‰ riviss‰ ja h‰nen rinnallaan herra
Longinus inflantilaisen hevosensa sel‰ss‰, k‰siss‰‰n kauhea
kallonhalkaisijamiekkansa.

Punainen tulinauha lensi neliˆn toiselta ‰‰relt‰ toiselle, kuulat
vinkuivat ratsastajien korvissa, siell‰ t‰‰ll‰ voihkaisi joku mies
tai kaatui hevonen. Ratsuv‰en linja jo taittuu, mutta he vain
kiit‰v‰t eteenp‰in. He p‰‰sev‰t l‰helle ja kuulevat janitshaarien
hevosten korskeen ja l‰‰h‰tyksen, neliˆ vet‰ytyy viel‰kin
ahtaammalle, j‰ntereisten k‰sien kannattamien peitsien muuri nousee
raivokkaita ratsuja vastaan ja yht‰ monta kuin siin‰ on peitsen
ter‰‰, yht‰ monta on ritareja kuolemaa vastassa.

ƒkki‰ syˆksee jo muuan j‰ttil‰iskokoinen husaari hillittˆm‰ss‰
vauhdissa neliˆn sein‰‰n, hetken per‰st‰ n‰kyv‰t ilmassa
j‰ttil‰iskokoisen hevosen kaviot ja heti senj‰lkeen ovat ritari ja
ratsu keskell‰ tiivist‰ miesjoukkoa, murskaten peitsi‰, kaataen
miehi‰, tallaten ja tuhoten mit‰ eteen sattuu.

Niinkuin kotka hyˆkk‰‰ valkoisten peltokanojen parveen ja n‰m‰,
sulloutuneina pelokkaaksi ker‰ksi joutuvat raatajan saaliiksi, joka
repii niit‰ sek‰ kynsill‰‰n ett‰ nokallaan, niin hyˆkk‰si herra
Longinus Podbipientakin keskelle vihollisparvea ja temmelsi siell‰
miekkoineen. Ei pilvenpatsas saa nuoressa, tihe‰ss‰ mets‰ss‰ aikaan
sellaista h‰vityst‰ kuin h‰n janitsharien ahtaalle j‰rjest‰ytyneess‰
joukossa. Kauhea h‰n oli. H‰nen vartalonsa kasvoi siin‰ luonnottoman
kokoiseksi, h‰nen hevosensa muuttui jonkinlaiseksi lohik‰‰rmeeksi,
jonka sieraimista suitsusi tulta, ja miekka h‰nen k‰dess‰‰n k‰vi
ik‰‰nkuin kolminkertaiseksi. J‰ttil‰iskokoinen Aga-Kislarbeg hyˆkk‰si
h‰nen kimppuunsa, mutta lyˆtiin kahdeksi kappaleeksi. Turhaan
k‰yv‰t yh‰ voimakkaammat miehet ojentamaan k‰tens‰ h‰nt‰ vastaan
ja tyˆnt‰m‰‰n peitsi‰‰n h‰nt‰ kohden -- he kuolevat Paikalle kuin
ukkosen iskemin‰. Mutta h‰n vain tallaa heit‰, tunkeutuen pahimpaan
ahdinkoon ja niinkuin t‰hk‰t kaatuvat viikatteen edest‰, niin j‰‰
h‰nenkin k‰sialoilleen tyhj‰ j‰lki. H‰nen ymp‰rill‰‰n kuuluu kauhun
‰‰nt‰, voihkinaa, raudan helin‰‰ p‰‰kalloja vastaan ja ratsun
hirvitt‰v‰‰ l‰‰h‰tyst‰.

-- Katso, katso! kuuluu pel‰styneit‰ ‰‰ni‰.

Samassa tunkeutuivat Skrzetuskin rautaiset husaarit sis‰‰n
liettualaisen avaamasta portista. Neliˆn sein‰t halkesivat niinkuin
hajoavan talon sein‰t ik‰‰n ja janitsharijoukot heitt‰ytyiv‰t pakoon
joka taholta.

Ja jo olikin aika, sill‰ Zubagazyn johtamat nogailaiset palasivat
kuin verenhimoiset sudet takaisin taisteluun ja toiselta puolen
tuli Chmielnicki, koottuaan bialocierkiewil‰iset janitsharien
avuksi. Nyt meni kuitenkin kaikki sekaisin. Kasakat, tatarilaiset,
turkkilaisserbialaiset ja janitsharit pakenivat mit‰ suurimmassa
ep‰j‰rjestyksess‰ vankkurileiri‰‰n kohden, tekem‰tt‰ v‰hint‰k‰‰n
vastarintaa. Ratsuv‰ki ajoi heit‰ kintereill‰ takaa, hakaten
eteens‰ umpim‰hk‰‰n. Joka ei tuhoutunut ensim‰isen iskusta, kuoli
seuraavan miekasta. Takaa-ajo oli niin vimmattu, ett‰ lippukunnat
joutuivat keskelle pakenevien takarivej‰. Sotamiesten k‰det puutuivat
hakkaamisesta, joukot heittiv‰t aseensa, lippunsa, lakkinsa,
viel‰p‰ viittansakin. Janitsharien valkoiset p‰‰hineet peittiv‰t
kent‰n kuin lumi. Koko Chmielnickin oivallinen v‰ki, jalkamiehet,
ratsuv‰ki, tykistˆ ja tatarilaisten sek‰ turkkilaisten apujoukot
muodostivat yhden ainoan j‰rjestym‰ttˆm‰n massan. Kaikki olivat
suunniltaan, mielettˆmin‰ ja kauhusta sokeina. Sadottain vihollisia
juoksi pakoon yht‰ ainoaa upseeria. Lyˆty‰‰n jalkav‰en ja tatarit,
jatkoivat husaarit tuhotekoa ja senj‰lkeen l‰htiv‰t rakuunat ja
keve‰t lippukunnat kilpailemaan h‰vitt‰mistyˆss‰. Heid‰n johtajansa
Wolodyjowski ja Kuszel vahvistivat yh‰ joukoissaan varmuutta siit‰,
ett‰ Puolan onnettomuudet nyt olivat loppuneet. Suurena l‰t‰kkˆn‰
peitti veri kauhean taistelukent‰n, kulisten kuin vesi hevosten
kavioiden voimakkaista lyˆnneist‰ ja p‰rskyen ritarien aseille ja
kasvoihin.

Pakenevat joukot pys‰htyiv‰t vasta leiriss‰ vankkurien keskelle,
sitten kun ruhtinaan ratsuv‰ki jo oli torventoitotuksilla kutsuttu
takaisin.

Ratsuv‰ki palasi laulaen ja iloisesti huudellen sek‰ laskien
hˆyry‰vill‰ sapeleillaan tienvarteen kaatuneita vihollisten ruumiita.
Kukapa kuitenkaan olisi saattanut yhdell‰ silm‰yksell‰ arvioida
tappion m‰‰r‰‰, kuka laskea niit‰ kaikkia, kun pelk‰st‰‰n vallin
luona jo oli p‰‰lletysten pinottuja ruumiita miehen korkeudelta.
Sotilaat olivat verihˆyryist‰ ja hiest‰ aivan kuin nokisina. Onneksi
nousi lammikkojen puolelta voimakas tuuli, joka puhalsi katkut
vihollisen telttoja kohden.

N‰in loppui hirve‰n Jareman ja Chmielnickin ensim‰inen kohtaus.

Mutta hyˆkk‰ys ei viel‰ ollut lainkaan lopussa, sill‰ samaan aikaan
kun Wisniowiecki torjui leirin oikeaa siipe‰ vastaan t‰hd‰ttyj‰
ryntˆkarkauksia, oli Burlaj vasemmalla siivell‰ jo saamaisillaan
haltuunsa vallitukset. Kierretty‰‰n hiljaa Dnieperin takaisine
joukkoineen kaupungin ja linnan, rynt‰si h‰n it‰iselle lammikolle
ja uhkasi Firlejn osastoa. Siell‰ sijaitseva unkarilainen jalkav‰ki
ei voinut kest‰‰ hyˆkk‰yst‰, vallit lammikon luona kun eiv‰t viel‰
olleet valmiit, ja ensim‰inen lipunkantaja lippukuntineen karautti
pakoon ja h‰nen per‰ss‰‰n koko rykmentti. Burlaj kiiti nyt keskustaa
vastaan ja h‰nen kintereill‰‰n seurasi pid‰ttym‰ttˆm‰n‰ tulvana
dnieperintakaisia kasakoita. Voitonhuudot kuuluivat aina leirin
vastakkaiseen p‰‰h‰n asti. Pakenevia unkarilaisia ahdistavat kasakat
lˆiv‰t nyt pienen ratsuosaston, valloittivat muutamia tykkej‰ ja
p‰‰siv‰t jo aivan likelle Belzinkastellaanin osastoa, kun herra
Przyjemski muutamien saksalaisten komppaniojen kanssa ehti avuksi.
Tyˆnnetty‰‰n lipunkantajan ratsailta, tempasi h‰n k‰teens‰ lipun
ja heitt‰ytyi, lippua heiluttaen, vihollisen p‰‰lle. Saksalaiset
puolestaan iskiv‰t lujasti kasakkaparveen. Syntyi kauhea k‰sik‰hm‰,
jossa yhdelt‰ puolen Burlajn joukkojen vimma ja masentava ylivoima ja
toiselta puolen kolmenkymmenvuotissodan aikaisten vanhain jalopeurain
urheus kilpailivat kesken‰‰n. Turhaan Burlaj rynt‰si kuin mik‰kin
haavoitettu mets‰sika tiheimp‰‰n taistelijain joukkoon. Ei kasakkain
kuolemanhalveksinta enemp‰‰ kuin heid‰n itsep‰isyytens‰ voinut
pid‰tt‰‰ rynnist‰vi‰ saksalaisia, jotka k‰viv‰t kuin muuri eteenp‰in,
tunkien vihollisen paikaltaan valleille asti, harventaen sen rivej‰,
ja vihdoin puolen tuntia kest‰neen taistelun j‰lkeen heittiv‰t sen
vallin taakse. Herra Przyjemski, kauttaaltaan veren peitt‰m‰n‰, oli
ensim‰inen, joka pystytti lippunsa puolivalmiille vallille.

Kauhea oli nyt Burlajn asema, sill‰ h‰nen t‰ytyi vet‰yty‰ takaisin
samaa tiet‰, jota h‰n oli tullutkin, ja kun Jeremi juuri ‰sken
oli tuhonnut oikeaa siipe‰ns‰ vastaan hyˆk‰nneet viholliset, niin
saattoi h‰n nyt helposti katkaista koko Burlajn osaston. T‰m‰n avuksi
tuli kyll‰ Mrozowiecki korsunilaisine kasakkoineen, mutta samassa
ilmestyi paikalle myˆskin herra Koniecpolskin husaariv‰ki, johon
yhtyi janitshareja vastaan tekem‰lt‰‰n hyˆkk‰ysretkelt‰ palannut
Skrzetuski. Molemmat katkaisivat Burlajn t‰h‰n asti j‰rjestyksess‰
tapahtuneen per‰ytymisen.

Yhdell‰ ainoalla rynt‰yksell‰ saattoivat he h‰nen joukkonsa
ep‰j‰rjestykseen ja silloin alkoi hirve‰ teurastus. Kasakoilla,
joilta tie heid‰n leiriins‰ oli suljettu, oli nyt avoinna vain
kuoleman tie. Muutamat heist‰ puolustautuivat armoa pyyt‰m‰tt‰,
pieniss‰ ryhmiss‰ vimmatusti tai yksitellen, toiset taas ojentelivat
turhaan k‰si‰‰n ratsumiehi‰ kohti, jotka kiitiv‰t eteenp‰in
taistelutannerta kuin myrskytuuli. Alkoi takaa-ajo ja kilparatsastus,
mieskohtainen taistelu ja rotkoihin k‰tkeytyneiden vihollisten
etsiminen. Jotta saataisiin taistelukentt‰ valaistuksi alettiin
valleilta heitell‰ sytytettyj‰ tervalaatikkoja, jotka lenteliv‰t
kuin tuliset meteorit. Niiden punaisessa valossa tuhottiin loput
dnieperintakaisista kasakoista.

Vihollisen avuksi riensi viel‰ Subagazi, joka sin‰ p‰iv‰n‰ suoritti
urheuden ihmeit‰. Krasnostawin starosta, kuuluisa Marek Sobieski
pys‰ytti h‰net kuitenkin heti paikalla niinkuin leijona kaataa
villin puhvelin. Burlaj huomasi siis, ettei h‰nell‰ ole mist‰‰n
odotettavissa pelastusta, mutta h‰n rakasti kasakkakunniaansa
enemm‰n kuin el‰m‰‰ns‰, siksi ei h‰n hakenutkaan pelastusta. Toiset
pakenivat pime‰‰n, piiloittautuivat rotkoihin tai v‰rjˆttiv‰t
ratsujen kavioiden v‰liss‰ -- h‰n yh‰ hakemalla haki vihollisia, h‰n
iski kuoliaaksi herra Dombekin, herra Rusieckin ja nuoren leijonan,
poikasen herra Aksakin, saman, joka Konstantinowin luona oli
saavuttanut kuolemattoman maineen. Sitten surmasi h‰n herra Sawickin,
senj‰lkeen, yhdell‰ kertaa lyˆden maahan, kaksi siipiselk‰ist‰
husaaria ja vihdoin, n‰hdess‰‰n suurikokoisen aatelismiehen, joka
aarnioh‰r‰n tapaisella mylvinn‰ll‰ riensi taistelutantereelle, h‰n
hyˆkk‰si t‰t‰ kohti kuin salaman v‰l‰hdys.

Herra Zagloba -- h‰n se n‰et oli -- mylv‰hti kauhusta viel‰kin
lujemmin ja k‰‰nsi heti hevosensa pakoon. Hiusten j‰‰nnˆkset h‰nen
p‰‰ss‰‰n nousivat pystyyn, mutta kekseli‰isyytt‰‰n h‰n ei kadottanut.
Ovelat juonet risteiliv‰t salamoina h‰nen aivoissaan ja h‰n karjui
t‰ytt‰ kurkkua:

-- Hyv‰t herrat, joka uskoo Jumalaan...

Myrskytuulena h‰n kiiti tiheimp‰‰n ratsastajaryhm‰‰n. Mutta Burlaj
karautti kuin ammuttu nuoli h‰nt‰ kohden sivulta. Herra Zagloba sulki
silm‰ns‰ ja h‰nen p‰‰ss‰ns‰ humisi:

-- Min‰ heit‰n henkeni, min‰ ja kirppuni!

Jo kuuli h‰n takanaan hevosen korskuvan ja huomasi, ettei kukaan tule
h‰nen avukseen. Pakeneminen on mahdotonta, ei mik‰‰n muu kuin h‰nen
oma k‰tens‰ voi pelastaa h‰nt‰ Burlajn kynsist‰.

ƒ‰rimm‰isen h‰d‰n hetkell‰, jo melkein kuolinkamppauksen alkaessa,
muuttuivat h‰nen ep‰toivonsa ja kauhunsa yht‰kki‰ vimmaksi. H‰n mylvi
niin kauheasti, ettei aarnioh‰rk‰k‰‰n olisi vet‰nyt vertoja h‰nelle,
ja pid‰tellen hevostansa h‰n k‰‰ntyi vastustajaansa kohti.

-- Sin‰ ajat takaa Zaglobaa! huusi h‰n, heiluttaen kohotettua
sapeliaan.

Samassa heitettiin taasen valleilta palavia soihtuja. Hetkiseksi
valkeni yˆ, Burlaj huomasi h‰net ja h‰m‰‰ntyi.

H‰n ei ollut h‰m‰‰ntynyt kuullessaan h‰nen nimens‰, sill‰ sit‰ ei h‰n
ollut milloinkaan kuullut, vaan tuntiessaan h‰net samaksi mieheksi,
jota h‰n Bohunin yst‰v‰n‰ ‰skett‰in oli pit‰nyt vieraanaan Jampolissa.

Juuri tuo onneton h‰m‰‰nnyksen hetki tuhosi kuitenkin kasakkaan
miehuullisen johtajan, sill‰ ennenkuin h‰n taas oli p‰‰ssyt
tointumaan, lˆi Zagloba h‰nt‰ ohimoon ja kaatoi h‰net ainoalla
iskulla hevosen sel‰st‰.

T‰m‰ tapahtui koko sotajoukon n‰hden. Husaarien iloiseen
meluun vastasi kasakkain h‰mm‰styksen huuto. N‰hdess‰‰n vanhan
Mustanmeren-leijonan kuolevan kadottivat kasakat viimeisenkin
rohkeutensa ja luopuivat kaikesta vastarinnasta. Kaikki, joita ei
Subagazi ollut pelastanut p‰lk‰h‰st‰, tuhoutuivat viime mieheen asti
sill‰ vankeja ei t‰n‰ kauheana yˆn‰ otettu ensink‰‰n.

Krasnostawin starostan ja kevyen ratsuv‰en takaa-ajamana kiirehti
Subagazi leirille. Rynt‰ys oli torjuttu kautta koko vallilinjan. Vain
kasakkaleirin l‰hettyvill‰ taisteli viel‰ vihollista takaa-ajamaan
l‰hetetty ratsuv‰ki.

Voitonriemun ja ilon huuto raikui kauttaaltaan kaikkialla
piiritettyjen leiriss‰. Veren, hien ja tomun peitt‰m‰t sotamiehet
seisoivat, mustinaan ruudinsavusta, viel‰ vimmatun n‰kˆisin‰,
otsa rypyss‰, tuli silmiss‰ aseihinsa nojaten, raskaasti vet‰en
ilmaa keuhkoihinsa ja valmiina l‰htem‰‰n uudestaan taisteluun,
jos niiksi tulisi. V‰hitellen palasi myˆskin ratsuv‰ki veriselt‰
niitoltaan, senj‰lkeen ratsasti itse ruhtinas taistelukent‰lle ja
h‰nen seurassaan ylip‰‰llikˆt, valtakunnan lipunkantaja ja herra
Marek Sobieski sek‰ herra Przyjemski. Koko tuo loistava seurue kulki
verkalleen pitkin vallien syrj‰‰.

-- El‰kˆˆn Jeremi! huusi sotajoukko. -- El‰kˆˆn meid‰n is‰mme.

Ruhtinas otti kyp‰r‰n p‰‰st‰‰n ja taivutti p‰‰t‰‰n ja
komentonuijaansa joka suunnalle.

-- Kiit‰n teit‰, hyv‰t herrat, kiit‰n teit‰, lausui h‰n sointuvalla,
voimakkaalla ‰‰nell‰.

Sitten h‰n k‰‰ntyi herra Przyjemskin puoleen.

-- Tuo vallihauta on liian iso, sanoi h‰n.

Przyjemski nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n myˆntymyksen merkiksi.

Ja voittoisat johtajat ratsastivat l‰ntiselt‰ lammelta it‰iselle,
tarkastaen taistelukentt‰‰, vammoja, mit‰ vihollinen oli saanut
aikaan valleissa ja itse valleja.

Heti ruhtinaan seurueen l‰hdetty‰ liikkeelle olivat sotamiehet
innostuksen vallassa, ja ilosta huutaen nostaneet herra Zagloban
k‰silleen ja kantoivat h‰nt‰ nyt leiriin p‰iv‰n suurimpana
triumfaattorina. Kaksikymment‰ tukevaa k‰tt‰ piteli ilmassa
soturin mahtavaa ruhoa, mutta itse soturi heilutteli tasapainon
yll‰pit‰miseksi punaisena ja hikisen‰ k‰si‰‰n ja huusi t‰ytt‰ kurkkua.

-- Hei, kyll‰ sille pippuria annoinkin. Tahallani olin ensin
l‰htevin‰ni pakoon, tahdoin n‰et houkutella h‰net per‰ss‰ni.
Mutta t‰st‰puoleen ei en‰‰ Burlaj, senkin lurjus, teek‰‰n meille
konstejaan. Mit‰s, t‰ytyih‰n minun n‰ytt‰‰ esimerkki‰ nuoremmille...
Varovasti, Jumal' avita, sill‰ muuten pudotatte t‰st‰ viel‰ ja
tallaatte minut jalkoihinne. Pit‰k‰‰ vain hyvin kiinni, kyll‰ t‰ss‰
onkin pitelemist‰... Oli... oli minulla h‰nest‰ aika tyˆ, sen saatte
uskoa. Mokomatkin konnat... mik‰ lurjus hyv‰ns‰ asettuu nyky‰‰n
aatelismiest‰ vasaan! Mutta kyll‰ on palkkansa saanut. Varovasti,
laskekaa nyt jo, piru vie, maahan!

-- El‰kˆˆn, el‰kˆˆn! huusi aatelisto.

-- Viek‰‰mme h‰net ruhtinaan luo, toistivat muut.

-- El‰kˆˆn! El‰kˆˆn!

Mutta zaporogien hetmani mylvi leiriin saavuttuaan kuin villi,
haavoittunut peto, repi viittaa rinnallaan ja raateli kasvojaan.
Tuhosta pelastuneet upseerit seisoivat mykkin‰ h‰nen ymp‰rill‰‰n,
saamatta suustaan lohdutuksen sanaa. Hetmani riehui kuin
mielipuolena, h‰nen huulillaan kuohui vaahto, h‰n hakkasi jalkojaan
maahan ja repi molemmin k‰sin hiuksiaan.

-- Miss‰ ovat rykmenttini, miss‰ ovat kasakkani? toisteli h‰n
k‰he‰ll‰ ‰‰nell‰. -- Mit‰ sanoo khani, mit‰ sanoo Tuhaj-bej? J‰tt‰k‰‰
minut Jareman k‰siin, antakaa h‰nen panna minut paaluun.

P‰‰llikˆt vaikenivat synkk‰n‰.

-- Miksi ennustivat minulle noita-akat voittoa? huusi hetmani
mylvien. -- Leikatkaa noidilta kaulat poikki! Miksi he minulle
sanoivat, ett‰ otan Jareman vangiksi?

Tavallisesti vaikenivat p‰‰llikˆt leijonan karjunan kaikuessa
leiriss‰, mutta nyt, kun leijona oli voitettu ja maahan syˆsty, kun
onni n‰ytti h‰net pett‰neen, k‰viv‰t he julkean rohkeiksi.

-- Sin‰ et kest‰ Jaremaa vastaan, mutisi Stepka synkk‰n‰.

-- Tuhoat sek‰ meid‰t ett‰ itsesi, virkkoi Mrozowicki.

Hetmani syˆks‰hti tiikerin‰ heit‰ kohti.

-- Kuka vei teid‰t Keltaisten Vetten yli, kuka sai Korsunin, kuka
Pilawcen voiton?

-- Sin‰! sanoi karskisti Woronczenko, -- mutta Wisniowiecki ei
ollutkaan siell‰.

Chmielnicki tarttui tukkaansa.

-- Min‰ olin khanille luvannut t‰ksi yˆksi majan linnassa! ulvoi h‰n
ep‰toivoissaan.

Siihen vastasi Kulak:

-- Se voi sinulle maksaa p‰‰si, kun menet tekem‰‰n sellaista
lupausta. Varo nyt p‰‰t‰si, ettei se putoa. Mutta meit‰ ‰l‰ aja
rynnistykseen, meit‰ ‰l‰ tuhoa, meit‰, Jumalan orjia. Piirit‰ ljahit,
k‰ske luoda vallitukset tykkien alle, muuten paha sinut perii.

-- Paha sinut perii! toistivat synk‰t ‰‰net.

-- Teid‰t paha perii... vastasi Chmielnicki.

Ja niin he keskustelivat, uhkaillen toisiaan kuin ukkosilma...
Vihdoin heitt‰ytyi Chmielnicki lammasnahkapinkan p‰‰lle, joka
muodosti divaanin teltan nurkassa.

P‰‰llikˆt seisoivat h‰nen ymp‰rill‰‰n, p‰‰t riipuksissa, pitk‰n aikaa
vaieten. Vihdoin nosti hetmani p‰‰ns‰ ja huudahti k‰he‰sti:

-- Viinaa!

-- Et saa juoda! ‰rj‰hti Wychowski, -- khani voi l‰hett‰‰ noutamaan
sinua.

Khani istui sillaikaa puolalaisen penikulman p‰‰ss‰ taistelukent‰lt‰,
lainkaan tiet‰m‰tt‰ mit‰ oli tapahtunut. Kun yˆ oli tyyni ja l‰mmin,
istui h‰n telttansa edess‰ mullojen ja agojen keskell‰, odottaen
tietoja ja kuluttaen aikaansa syˆm‰ll‰ taateleja hopealautaselta
vierell‰‰n. Tuontuostakin katsahti h‰n kiiluvalle taivaalle ja lausui:

-- Mahomet Rozullah!

Yht‰kki‰ kiid‰tti vaahdon peitt‰m‰n hevosen sel‰ss‰ paikalle
Zubagazi, heng‰styneen‰ ja kauttaaltaan veren tahrimana. H‰n astui
alas satulasta, l‰heni nopeasti khania, kumarsi syv‰‰n ja odotti
kysymyst‰.

-- Puhu, sanoi khani, suu t‰ynn‰ taateleja. Sanat polttivat liekkein‰
Zubagazin huulia, mutta h‰n ei uskaltanut puhua ilman tavallisia
arvonimi‰ ja niin h‰n alkoi, kaiken aikaa kumarrellen, seuraavaan
tapaan:

-- Kaikkein hordain mahtavin khani, Mahometin j‰lkel‰inen, itsen‰inen
hallitsija, viisas herra, onnellinen herra, id‰st‰ l‰nteen asti
siunatun puun herra, kukkivan puun herra...

Khani teki k‰denliikkeen ja keskeytti h‰net. N‰hdess‰‰n Zubagazin
kasvot veriss‰ ja h‰nen silmiss‰‰n tuskan ja ep‰toivon, h‰n
sylk‰isi taatelit puoleksi pureskeltuina suustaan k‰teens‰ ja
ojensi ne yhdelle mulloista, joka otti ne vastaan erityisen‰
suosionosoituksena, ja alkoi niit‰ heti syˆd‰. Khani virkkoi nyt:

-- Puhu nopeasti, Subagazi, ja viisaasti. Onko uskottomien leiri jo
valloitettu?

-- Jumala ei sit‰ sallinut.

-- Puolalaisetko?

-- He ovat voittaneet.

-- Ent‰ Chmielnicki?

-- Lyˆty.

-- Ent‰ Tuhaj-bej?

-- Haavoittunut.

-- Jumala on yksi, sanoi khani. -- Montako uskovaista on mennyt
paratiisiin?

Zubagazi nosti silm‰ns‰ taivasta kohden ja teki verisell‰ k‰dell‰‰n
viittauksen t‰hti‰ kohti.

-- Niin monta kuin on noita valoja tuolla Allahin jalkain juuressa,
sanoi h‰n juhlallisesti.

Khanin leve‰t kasvot mustenivat: viha valtasi h‰net.

-- Miss‰ on tuo koira? kysyi h‰n, -- joka lupasi minulle, ett‰ t‰n‰
yˆn‰ saamme nukkua linnassa? Miss‰ on se myrkyllinen k‰‰rme, jota
Jumala tallaa minun jalallani? Tulkoon eteeni ja tehkˆˆn tilin
h‰vyttˆmist‰ lupauksistaan.

Muutamat murzat kiiruhtivat heti hakemaan Chmielnicki‰. Khani tyyntyi
kuitenkin v‰hitellen ja lausui lopuksi:

-- Jumala on yksi.

Sitten k‰‰ntyi h‰n Zubagaziin p‰in:

-- Zubagazi, sanoi h‰n, -- kasvosi ovat veress‰. -- Se on uskottomien
verta, vastasi soturi.

-- Kerro miten olet sen vuodattanut ja ilahuta korviamme uskovaisten
urheudella.

Zubagazi kertoi laajalti koko taistelusta, ylist‰in Tuhaj-bein,
Galgan ja Nuradinin urheutta. H‰n ei myˆsk‰‰n j‰tt‰nyt mainitsematta
Chmielnicki‰, kehuen h‰nt‰ samoin kuin muitakin ja esitt‰en
tappion syyksi vain Jumalan tahdon ja uskottomien hurjuuden. Er‰s
yksityiskohta h‰nen kertomuksestaan erityisesti h‰mm‰stytti khania,
se nimitt‰in, ett‰ tatareihin ei ollut taistelun alussa ensink‰‰n
ammuttu ja ett‰ ruhtinaan ratsuv‰ki hyˆkk‰si heid‰n p‰‰llens‰ vasta
silloin, kun he sulkivat silt‰ tien.

-- Allah, he eiv‰t tahtoneet k‰yd‰ sotaa minua vastaan, sanoi khani,
-- mutta nyt on liian myˆh‰ist‰.

Niin asia todella olikin. Ruhtinas Jeremi oli taistelun alussa
kielt‰nyt ampumasta tatareihin, koska h‰n tahtoi istuttaa sotamiehiin
uskon, ett‰ khanin kanssa jo oli alettu keskustella ja ett‰ hordat
ovat vain n‰ˆn vuoksi rahvaan puolella. Vasta myˆhemmin Jeremin
joukot asianhaarain pakosta ryhtyiv‰t otteluun tatarien kanssa.
Khani nyˆk‰ytteli p‰‰t‰‰n, miettien t‰ll‰ hetkell‰, eikˆ viel‰ olisi
parasta k‰‰nt‰‰ aseet Chmielnicki‰ vastaan. Samassa kuitenkin itse
hetmani saapui h‰nen eteens‰. Chmielnicki esiintyi jo rauhoittuneena
ja l‰hestyi p‰‰ pystyss‰, katsoen rohkeasti khania silmiin. H‰nen
kasvoillaan kuvastui oveluus ja rohkeus.

-- Astu l‰hemm‰, petturi, sanoi khani.

-- Luoksesi tulee kasakkahetmani eik‰ petturi, uskollinen
liittolainen, jota olet luvannut auttaa onnettomuudessakin eik‰ vain
onnessa.

-- Mene, viet‰ yˆsi linnassa, mene ja ved‰ hiuksista esiin vallien
takaa ljahit, jotka olet minulle luvannut.

-- Kaikkein hordain suuri khani, vastasi Chmielnicki lujalla ‰‰nell‰,
-- sin‰ olet mahtava ja sulttaanin rinnalla mahtavin maanp‰‰ll‰. Sin‰
olet viisas ja v‰kev‰, mutta voitko joutsestasi ampua nuolen aina
likelle t‰hti‰ asti tai voitko mitata meren syvyyden?

Khani katsahti h‰neen h‰mm‰styneen‰.

-- Et voi, sanoi yh‰ ‰‰nt‰‰n korottaen Chmielnicki. -- Samoin en
min‰k‰‰n voinut mitata Jareman kaikkea ylpeytt‰ ja rˆyhkeytt‰.
Saatoinko ajatella, ettei h‰n pelk‰‰ sinua, khania, ett‰ h‰n ei
nˆyrry sinut n‰hdess‰‰n eik‰ kumarra sinua, vaan kohottaa rˆyhke‰sti
k‰tens‰ sinua vastaan, vuodattaa soturiesi verta ja herjaa sinua,
mahtava hallitsija, sinua, aivan kuin mit‰kin viimeist‰ murzaisi
joukossa. Jos min‰ olisin uskaltanut niin ajatella, niin olisin
loukannut sinua, jota kunnioitan ja rakastan.

-- Allah, sanoi khani yh‰ enemm‰n h‰mm‰styneen‰.

-- Mutta sen min‰ sinulle sanon, lausui Chmielnicki edelleen, yh‰
varmempana korostaen ‰‰nt‰‰n ja kohottaen niskaansa yh‰ ylpe‰mp‰‰n
asentoon, -- sin‰ olet suuri ja mahtava. Id‰st‰ l‰nteen asti
kumartavat kansat ja hallitsijat sinua ja kutsuvat sinua leijonaksi,
vain Jarema ei lankea kasvoilleen sinun eteesi. Jos siis et tuhoa
h‰nt‰, jollet taivuta h‰nen niskaansa ja istu satulaan h‰nen
selk‰‰ns‰, niin sinun mahtavuutesi on turha ja maineesi mit‰tˆn,
sill‰ maailma tulee sanomaan, ett‰ ainoastaan ljahilainen ruhtinas
on herjannut Krimin hallitsijaa, saamatta siit‰ rangaistusta, tulee
sanomaan, ett‰ h‰n on suurempi ja mahtavampi kuin sin‰...

Syntyi syv‰ hiljaisuus. Murzat, agat ja mullat katselivat khanin
kasvoihin kuin aurinkoon, henke‰‰n pid‰tt‰en. Khani vain istui silm‰t
kiinni ja mietti.

Chmielnicki nojasi nuijaansa ja odotti rohkeana.

-- Sin‰ olet puhunut, lausui khani vihdoin. -- Min‰ taitan viel‰
Jareman kaulan ja istun satulaan h‰nen selk‰‰ns‰ niin ett‰ ei id‰st‰
l‰nteen voitaisi sanoa uskomattoman koiran herjanneen minua.

-- Jumala on suuri! huusivat murzat yhteen ‰‰neen.

Mutta Chmielnickin silmist‰ loisti ilo. Yht‰kki‰ oli h‰n k‰‰nt‰nyt
pois p‰‰ns‰ yll‰ riippuvan turman ja muuttanut ep‰ilt‰v‰n
liittolaisen uskollisimmaksi yst‰v‰ksi. Tuo leijona saattoi mill‰
hetkell‰ hyv‰ns‰ tekeyty‰ k‰‰rmeeksi.

Molemmissa leireiss‰ vallitsi myˆh‰‰n yˆhˆn asti surina niinkuin
mehil‰isten kesken, jotka kev‰inen aurinko on l‰mmitt‰nyt. Mutta
taistelukent‰ll‰ nukkuivat i‰ist‰ untaan keih‰iden, miekan, nuolien
ja luotien l‰vist‰m‰t ritarit. Kuu nousi, alkaakseen vaelluksensa
yli kuoleman kent‰n: se kuvasteli j‰hmettyneiss‰ hurmel‰t‰kˆiss‰,
se toi pimeydest‰ n‰kyviin yh‰ uusia l‰ji‰ kaatuneita, siirtyi
hiljalleen toisten ruumiiden luota toisten luo, katseli avonaisiin,
kuolleihin silm‰teriin, valaisi sinert‰vi‰ kasvoja, pois heitettyj‰
aseita ja hevosten raatoja. Sen s‰teet kalpenivat kalpenemistaan,
ik‰‰nkuin se olisi pel‰stynyt n‰kem‰‰ns‰. Kent‰ll‰ juoksenteli jo
siell‰ t‰‰ll‰, yksin‰‰n tai joukoissa pahaa ennustavia hahmoja:
p‰‰llikkˆjen palvelijat ja kuormarengit olivat tulleet ryˆv‰‰m‰‰n
kaatuneita, niinkuin shakaalit hiipiv‰t kuolleiden leijonain
kimppuun... Taikauskoinen pelko ajoi heid‰t kuitenkin lopuksi pois
kent‰lt‰. Jotakin peloittavaa ja salaper‰ist‰ oli tuossa ruumiiden
peitt‰m‰ss‰ kent‰ss‰, tuossa viel‰ ‰sken el‰vien ihmisten levossa
ja liikkumattomuudessa, tuossa hiljaisessa sovussa, miss‰ makasivat
kylki kyljess‰ puolalaiset, turkkilaiset ja kasakat. Joskus
kahisi tuulenhenki pensaissa taistelukent‰ll‰ ja ampumahaudoissa
vartioivista sotilaista tuntui silt‰ kuin ihmissielut olisivat
kierrelleet ruumiiden ymp‰rill‰. Kerrottiin, ett‰ Zbarazissa
kellojen lyˆdess‰ puoliyˆn hetke‰ koko kent‰ll‰, ampumahaudoista
aina leiriin asti, jokin pyr‰hti humahtaen lentoon ik‰‰nkuin
tavattoman suuri lintuparvi olisi l‰htenyt liikkeelle. Ilmasta
kuului itkun ‰‰ni‰, raskaita huokauksia, sellaisia, ett‰ el‰vill‰
hiukset nousivat pystyyn niit‰ kuullessa, ja valituksia. Ne joiden
edess‰ viel‰ saattoi olla kaatumisen kohtalo ja joiden korvat olivat
herkemm‰t kuulemaan yliluonnollisia ‰‰ni‰, erottivat selv‰sti,
kuinka puolalaiset sielut, lent‰ess‰‰n korkeutta kohti huusivat:
"Sinun silmiesi eteen Herra, laskemme kaikki vikamme", ja kuinka
taas kasakkain sielut voihkivat: "Kristus, Kristus, armahda..."
Sill‰ veljessodassa kaatuneinahan eiv‰t ne voineet suoraan lent‰‰
ikuiseen valoon, vaan tuli niiden ensin kiit‰‰ jonnekin pime‰‰n
et‰isyyteen, kierrell‰ myrskytuulen mukana yli kyynelten laakson ja
itke‰ ja ˆisin voihkia, kunnes vihdoin Kristuksen jalkain juuressa
saattoivat kerj‰t‰ yhteisten syntien anteeksiantamuksen, unohduksen
ja sovinnon...

Mutta silloin paatuivat ihmisten syd‰met entist‰ kovemmiksi eik‰
yksik‰‰n sovinnon enkeli lennellyt taistelukent‰n yll‰.




KOLMAS LUKU.


Huomenissa ennenkuin aurinko viel‰ ehti valaa kultaisia s‰teit‰‰n
taivaalle, oli puolalaisten leiriss‰ jo valmiina uusi puolustusvalli.
Entiset vallit n‰et olivat olleet liian laajat, niiden takana oli
ollut vaikea puolustautua ja tukea toinen toistaan, siksip‰ olivat
ruhtinas ja herra Przyjemski p‰‰tt‰neet sulkea joukot ahtaampien
ampumahautojen sis‰‰n. Niit‰ tehtiin suurella kiireell‰ koko yˆn,
husaarit kaivoivat, samoin kaikki muutkin rykmentit ja upseerien
palvelijat. Vasta kello kolmen j‰lkeen yˆll‰ saivat v‰syneet ritarit
ummistaa silmi‰‰n ja he nukkuivatkin kaikki sike‰‰n uneen. Vain
vartiat valvoivat, sill‰ vihollinen tyˆskenteli h‰nkin ˆiseen aikaan,
olematta eilisen tappionsa j‰lkeen kuitenkaan kovin kauan liikkeell‰.
Viel‰p‰ arveltiin, ettei vihollinen lainkaan t‰n‰‰n ryhtyisi
hyˆkk‰ykseen.

Skrzetuski, herra Longinus ja herra Zagloba istuivat teltassa, sˆiv‰t
olutkeittoa, joka oli sakeanaan juustonkappaleita, ja keskustelivat
kuluneen yˆn vaivoista, tyytyv‰isin‰ kuten sotilaiden tapa on
vereksen voiton j‰lkeen.

-- Minulla on ollut tapana panna maata iltalypsyn aikaan ja nousta
aamulypsyn aikaan, niinkuin ennen vanhaan tehtiin, virkkoi herra
Zagloba. -- Mutta se ei sodassa oikein tahdo k‰yd‰. Sodassa nukut,
kun saat nukkua, ja nouset kun her‰tet‰‰n. Se vain minua tuppaa
harmittamaan, ett‰ t‰ytyy n‰hd‰ vaivaa tuollaisten lurjusten takia.
Raskaitahan ne ovat n‰m‰ t‰llaiset ajat. Mutta kyll‰ me niit‰ eilen
lˆylyytimme. Jos ne viel‰ pari kertaa saisivat sellaisen kestityksen,
niin ehk‰p‰ niilt‰ menisi halu her‰tt‰‰ meit‰.

-- Tied‰ttekˆ montako meik‰l‰isist‰ kaatui? kysyi Podbipienta.

-- Eip‰ montakaan, sill‰ ainahan seikka on sellainen, ett‰
piiritt‰ji‰ kaatuu enemm‰n kuin piiritettyj‰. Te ette sit‰ asiaa
ymm‰rr‰ niinkuin min‰, joka olen ollut mukana niin monessa sodassa.
Meid‰n vanhojen kokeneiden ei tarvitse laskea ruumiitten lukum‰‰r‰‰,
me osaamme arvata asiat jo itse tappelunkulusta.

-- Min‰h‰n t‰ss‰ vain istunkin ottamassa oppia teilt‰, sanoi makeasti
herra Longinus.

-- Kyll‰ saattekin ottaa minusta oppia, jos j‰rkenne siihen vain
riitt‰‰ -- mist‰ muuten en ole aivan varma.

-- J‰tt‰k‰‰ h‰net rauhaan, virkkoi Skrzetuski, -- eih‰n t‰m‰ ole
ensim‰inen sota mihin herra Podbienta ottaa osaa ja suokoon Jumala,
ett‰ parhaimmat upseerit kunnostautuisivat niinkuin h‰n eilen.

-- Tein mink‰ voin, vastasi liettualainen, -- mutta en niin paljon
kuin olisin tahtonut.

-- Aivan niin, ette k‰ytt‰ytynyt ensink‰‰n hullummin, sanoi Zagloba
suojelevasti. -- Mutta jos toiset sittenkin ovat p‰‰sseet teid‰n
edellenne (ja t‰t‰ sanoessaan alkoi h‰n ylpe‰sti kierrell‰ viiksi‰‰n
ylˆsp‰in), niin sille ei mahda mit‰‰n.

Liettualainen kuunteli silm‰t maahan luotuina ja p‰‰sti haikean
huokauksen, sill‰ h‰n muisteli isois‰‰ns‰ Stowejkoa ja kolmea p‰‰t‰.

Samassa heilahti teltan sein‰ ja herra Michal astui sis‰‰n, iloisena
kuin peipponen kes‰aamuna.

-- No, nyt olemme sitten kaikki koolla, huudahti herra Zagloba. --
Antakaa h‰nelle olutta.

Pikku ritari puristi kolmen toverinsa k‰tt‰ ja virkkoi:

-- Olisittepa n‰hneet, kuinka paljon kuulia on taistelukent‰ll‰. Sit‰
ei mik‰‰n mielikuvitus voi k‰sitt‰‰. Siell‰ ei p‰‰se askeltakaan
eteenp‰in kompastumatta.

-- N‰inh‰n sen min‰kin, sanoi Zagloba, -- sill‰ noustuani k‰velin
hiukan pitkin leiri‰. Koko Lembergin piiriss‰ eiv‰t kanat kahteen
vuoteen tule munimaan niin monta munaa. Aijai, jos olisikin niin
paljon munia, niin silloin vasta saisimmekin munakokkelia. Vakuutan
teille, hyv‰t herrat, ett‰ lautasellisesta munakokkelia olisin valmis
antamaan mit‰ suurimman aarteen. Minussa on kuin onkin sotamiehen
sisua yht‰ paljon kuin teiss‰. Syˆn mielell‰ni hyv‰‰ ruokaa ja
paljon. Siksi olen myˆskin taistelussa nopeampi kuin nykyajan
keikarit, mammanpojat, jotka eiv‰t jaksa syˆd‰ edes kaukalollista
puuroa, heti pitelem‰tt‰ vatsaansa.

-- Niin, kyll‰ te eilen tepastelitte Burlajn kanssa, sanoi pikku
ritari. -- Kyll‰ te hakkasitte h‰nt‰ -- oijoi! En olisi teist‰ sit‰
luullut, sill‰ h‰nh‰n oli kuuluisa ritari kautta Ukrainan ja Turkin.

-- No niin, virkkoi Zagloba tyytyv‰isen‰, -- en min‰ ensi kertaa
ole pappia kyydiss‰, herra Michal. N‰ht‰v‰sti me kaikki olemmekin
panneet parastamme, mutta, meit‰ olikin nelj‰ parasta miest‰ koko
Puolan valtakunnasta. Jos te ruhtinaan johdolla rynt‰isitte eteenp‰in
ja min‰ olisin viidenten‰ mukana, niin me valloittaisimme vaikka
itse Stambulin. Pankaa mieleenne, ett‰ herra Skrzetuski on surmannut
Bardabutin ja eilen Tuhaj-bein.

-- Ei Tuhaj-bej saanut surmaansa, keskeytti Skrzetuski. -- Itse
tunsin, ett‰ minun miekanter‰ni oli aivan likell‰ h‰nt‰, mutta sitten
meid‰t erotettiin.

-- Sama se, virkkoi Zagloba, -- ‰lk‰‰ keskeytt‰kˆ meit‰, herra Jan.
Herra Michal lˆi Varsovassa kuoliaaksi Bohunin, niinkuin teille
kerroimme...

-- ƒlk‰‰ nyt puhuko siit‰, sanoi liettualainen.

-- Mik‰ on sanottu se on sanottu, intti Zagloba. -- Vaikka olisikin
hauskinta olla sit‰ muistelematta, niin kerron sent‰‰n edelleen.
Niin, herra Podbipienta Myszykiszkist‰ tuhosi Puljanin ja min‰
Burlajn. En tahdo teilt‰ salata, ett‰ mielell‰ni olisin uhrannut
nuo kaikki yhden ainoan Burlajn takia, sill‰ h‰nest‰ minulla oli
raskas tyˆ. Se oli koko piru eik‰ mik‰‰n kasakka -- eikˆs ollutkin.
Jos minulla olisi poikia -- laillisesti syntyneit‰ nimitt‰in --,
niin j‰tt‰isin heille perinnˆksi kauniin nimen. Hauska vain olisi
tiet‰‰, mit‰ h‰nen majesteettinsa kuningas ja valtiop‰iv‰t sanovat
t‰h‰n kaikkeen ja kuinka ne meit‰ palkitsevat, meit‰, jotka el‰t‰mme
itse‰mme tulikivell‰ ja salpietarilla enemm‰n kuin muulla ruoalla.

-- H‰n oli suurempi ritari kuin kukaan meist‰, sanoi herra Longinus,
-- eik‰ kukaan tied‰ eik‰ muista edes h‰nen nime‰ns‰.

-- Olisinpa utelias tiet‰m‰‰n kuka h‰n oli, elikˆ h‰n ehk‰
kaukaisessa muinaisuudessa, sanoi Zagloba loukkaantuneena.

-- Ei suinkaan muinaisuudessa. H‰n oli, veliseni sama, joka Dirszaun
luona kaatoi kumoon Kustaa Aadolfin hevosineen p‰ivineen ja otti
h‰net vangiksi, sanoi liettualainen.

-- Mutta min‰p‰ olen kuullut tuon kaiken tapahtuneen Putzigin luona,
tokaisi herra Michal joukkoon.

-- Kuningas kuitenkin riuhtaisihe irti h‰nen k‰sist‰‰n ja juoksi
pakoon, sanoi Skrzetuski.

-- Aivan niin, tied‰n min‰kin siit‰ asiasta jotakin, sanoi Zagloba,
siristellen silmi‰‰n, -- sill‰ silloinhan min‰ juuri olin herra
Koniecpolskin, t‰m‰n nykyisen is‰n palveluksessa, niin ett‰ tied‰n
min‰kin siit‰ asiasta jotakin. Vaatimattomuudesta ei tuo ritari
sano nime‰‰n ja siksi ei kukaan sit‰ tied‰. Vaikka, sen sanon
teille, ja sen saatte uskoa: Kustaa Aadolf oli suuri soturi, melkein
Koniecpolskin veroinen, mutta siell‰ miss‰ min‰ kohtasin Burlajn
yksin‰ni, siell‰ sittenkin suoritettiin raskaampi tyˆ.

-- Merkitseekˆ se ehk‰, ett‰ te olette kaatanut kumoon Kustaa
Aadolfin? kysyi Wolodyjowski.

-- Olenkos min‰ v‰itt‰nyt sellaista, herra Michal? J‰‰kˆˆn ritari
unohdukseensa, mutta t‰n‰‰n on minulla aihetta ylv‰stell‰ ja
muistella entisi‰ aikoja -- kauheastipa tuo olut kuriseekin vatsassa
ja jota enemm‰n siin‰ on juustoa, sit‰ pahemmin se kurisee -- pid‰n
enemm‰n viinikeitosta, vaikka kiitt‰k‰‰mme Jumalaa siit‰kin, mit‰
meill‰ on, pian ehkei ole n‰ink‰‰n paljon! Kirkkoherra Zabkowski
sanoi minulle, ett‰ ruokavarojen tuonti yh‰ niukkenee ja h‰n on siit‰
hyvin levoton, sill‰ h‰nell‰ on vatsa kuin puimatanner -- mainio
bernhardiinimunkki muuten tuo mies, kauheasti min‰ h‰neen mielistyin.
H‰n onkin enemm‰n sotamies kuin munkki. Jos h‰n vain k‰mmenell‰‰nkin
vet‰‰ jonkun kuonoon, niin on paras heti paikalla tilata ruumisarkku.

-- Mutta! sanoi pikku ritari, -- en ole viel‰ kertonut teille kuinka
uljaasti kirkkoherra Jaskolski k‰ytt‰ytyi t‰n‰ yˆn‰. H‰n asettui
tuohon nurkkavarustukseen tuolla tornissa linnan oikealla sivulla
ja katseli taistelua -- tied‰tteh‰n kaikki, ett‰ h‰n ampuu hyvin
kiv‰‰rill‰. No, nyt h‰n sanoo Zabkowskille: kasakoihin min‰ en ammu,
sill‰ ne ovat sent‰‰n kristityit‰, vaikka tekev‰tkin Jumalan edess‰
rienantˆit‰, tatareihin sent‰‰n en malta olla ampumatta. Ja kun
h‰n sitten alkoi pˆllytell‰, niin pari kolme tusinaa h‰n taistelun
kuluessa niit‰ kaatoi.

-- Jospa kaikki papit olisivatkin sellaisia, huoahti Zagloba. --
Mutta meid‰n Muchowieckimme h‰n vain kohottaa k‰si‰‰n taivasta kohden
ja itkee, ett‰ niin paljon vuotaa kristittyjen verta.

-- Olkaa nyt jo hiljaa, sanoi Skrzetuski vakavana. -- Kirkkoherra
Muchowiecki on pyh‰ mies ja parhaana todistuksena siit‰ on,
ett‰, vaikkei h‰n ole noita kahta vanhempi, niin he kunnioittaen
taivuttavat p‰‰ns‰ h‰nen edess‰‰n.

-- Min‰ en ainoastaan ole kielt‰m‰tt‰ h‰nen pyhyytt‰ns‰, vastasi
Zagloba, -- vaan luulenpa, ett‰ h‰n voisi k‰‰nt‰‰ itse khaninkin.
Jaa, hyv‰t herrat, h‰nen khanillinen majesteettinsa on varmaankin
nyt niin kiukuissaan, ett‰ h‰nen t‰ins‰ pel‰styksiss‰‰n tekev‰t
kuperkeikkoja. Jos h‰nen kanssaan aletaan neuvotella, niin l‰hden
min‰kin valtuutettuna mukaan. Me olemme nimitt‰in vanhat tutut ja
h‰n oli aikoinaan minuun suuresti mieltynyt, ehk‰p‰ h‰n sen viel‰
muistaakin.

-- Neuvotteluihin valitaan varmaankin Janicki, sill‰ h‰n puhuu
tataria yht‰ hyvin kuin puolaa, sanoi Skrzetuski.

-- Min‰h‰n puhun, min‰kin, ja murzat ja min‰ tunnemme toisemme
niinkuin karvattomat hevoset. Krimin murzat olisivat halunneet antaa
minulle tytt‰rens‰, saadakseen kauniita j‰lkel‰isi‰ ja kun min‰ olin
nuori enk‰ ollut allekirjoittanut erityist‰ kontrahtia hurskaasta
el‰m‰st‰ niinkuin herra Poabipienta Myszikiszkist‰, niin tein siell‰
paljon tepposia.

-- Sellaista on inhoittavaa kuunnella, sanoi herra Longinus, luoden
katseensa maahan.

-- Mutta tep‰ toistelette niinkuin opetettu kottarainen aina samaa.
N‰ht‰v‰sti kaalinp‰‰t eiv‰t viel‰ ole oppineet ihmisten kielt‰
tarpeeksi hyvin.

Keskustelun katkaisi teltasta kuuluva melu ja upseerit l‰ksiv‰t
katsomaan mit‰ oli tekeill‰. Joukko sotamiehi‰ seisoi vallilla
katsellen ymp‰ristˆˆn, joka yˆn kuluessa oli melkoisesti muuttunut
ja viel‰kin muuttui silmin n‰hden. Kasakatkaan eiv‰t olleet pysyneet
toimettomina viime rynn‰kˆn j‰lkeen, vaan loivat valleja, laahasivat
niille tykkej‰, jotka olivat niin isoja ja pitki‰, ett‰ sellaisia ei
ollut koko puolalaisessa leiriss‰, ja tekiv‰t poikittain kulkevia
k‰‰rmem‰isi‰ ampumahautoja. Kaukaa katsoen n‰yttiv‰t n‰m‰ kaivannot
ja vallit tuhansilta j‰ttil‰iskokoisilta myyr‰npesilt‰. Koko loiva
tasanko oli niiden peitossa, ‰sken kaivettu maa h‰‰mˆitti; mustana
viheri‰n keskell‰ ja kaikkialla kuhisi tyˆt‰ tekev‰‰ rahvasta.
Etumaisilla valleilla saattoi erottaa myˆskin kasakkain punaisia
lakkeja.

Ruhtinas seisoi vallilla Krasnostawin starostan ja herra Przyjemskin
seurassa. Belzan kastellaani oli alempana, katsellen kaukoputkella
kasakkain tˆit‰, ja sanoi kruunun juomalaskijalle:

-- Vihollinen n‰kyy alkaneen s‰‰nnˆllisen piirityksen. N‰ht‰v‰sti
meid‰n t‰yttyy j‰tt‰‰ puolustus valleilla ja vet‰yty‰ linnaan.

N‰m‰ sanat kuuli ruhtinas Jeremi ja lausui, kumartuen kastellaania
kohden:

-- Jumala meit‰ varjelkoon sit‰ tekem‰st‰, sill‰ se olisi samaa kuin
menn‰ vapaaehtoisesti h‰kkiin. T‰‰ll‰ meid‰n tulee joko el‰‰ tai
kuolla.

-- Se on minunkin mielipiteeni, vaikka minun sitten t‰ytyisi joka
p‰iv‰ tappaa Burlaj, tokaisi puheen joukkoon herra Zagloba. -- Min‰
panen koko sotajoukon nimess‰ vastalauseen herra kastellaani Belzan
mielipidett‰ vastaan.

-- T‰m‰ ei kuulu teihin, sanoi ruhtinas.

-- Pit‰k‰‰ suunne kiinni, kuiskasi Wolodyjowski, vet‰en Zaglobaa
hihasta.

-- Noissa maak‰yt‰viss‰ me muserramme heid‰t niinkuin myyr‰t, sanoi
Zagloba, -- ja pyyd‰n puolestani, ett‰ teid‰n ruhtinaallinen armonne
sallisi minun ensim‰isen‰ tehd‰ partioretken heid‰n luoksensa. He
kyll‰ tuntevat minut ennest‰‰n ja oppivat tuntemaan viel‰ paremmin.

-- Mit‰ siihen retkeen tulee, sanoi ruhtinas kulmakarvojaan
rypistellen, -- niin t‰ytyy hiukan odottaa. Iltayˆt ovat pime‰t...

Sitten h‰n k‰‰ntyi Krasnostawin starostan herra Przyjemskin ja
ylip‰‰llikkˆjen puoleen.

-- Pyyd‰n teit‰ neuvotteluun, hyv‰t herrat, sanoi h‰n.

Ruhtinas astui alas vallilta ja h‰nen mukanansa kaikki p‰‰llikˆt.

-- Jumalan nimess‰, mit‰ te teette? sanoi Wolodyjowski Zagloballe.
-- Kuinka ette te tunne palveluksen s‰‰ntˆj‰ ja kuria? Eih‰n
p‰‰llikkˆjen keskusteluun saa sekaantua. Ruhtinas on yst‰v‰llinen
herra, mutta sodan aikana ei h‰nen kanssaan ole leikkimist‰.

-- Mit‰s niist‰, herra Michal, vastasi Zagloba. -- Herra
Koniecpolski-is‰ oli julma leijona, mutta h‰n antoi minun neuvoilleni
suuren arvon ja syˆkˆˆt sudet minut t‰n‰‰n, jos h‰n ei juuri minun
neuvojeni takia kahta kertaa voittanut Kustaa Aadolfia. Kyll‰ min‰
osaan puhua herrojen kanssa ja osasinpa nytkin. Huomasitteko kuinka
ruhtinas tuli ymm‰lle, kun min‰ neuvoin h‰nelle uloshyˆkk‰yst‰? Jos
Jumala antaa meille voiton, niin kenen ansio se on -- teid‰nkˆ ehk‰.

Samassa l‰hestyi Zacwilichowski.

-- N‰ettekˆ: tonkivat, tonkivat kuin siat, sanoi h‰n, osoittaen
kentt‰‰.

-- Soisinpa todella, ett‰ he olisivat sikoja, sanoi Zagloba, --
silloin saisimme halvalla makkaroita, mutta noiden raato ei kelpaa
edes koirille. T‰n‰‰n jo t‰ytyi sotamiesten tehd‰ kaivoja herra
Firlejn kortteeripaikoissa, kun it‰isest‰ lammikosta ei en‰‰
n‰hnyt vett‰ ruumiiden alla. Aamulla halkesi ja hajosi noilta
koirankuonolaisilta sappi. Kun t‰st‰ p‰‰st‰‰n paastop‰iv‰‰n,
perjantaihin, niin ei en‰‰ voi syˆd‰ kalaa, koska se silloin on
lihalla ruokittua.

-- Se on totta, sanoi Zacwilichowski, -- olen vanha sotilas, mutta en
pitkiin aikoihin ole n‰hnyt niin paljon ruumiita. Hotinin luona niit‰
myˆskin oli, silloin kun janitsharit rynt‰siv‰t meid‰n leiri‰mme
vastaan.

-- Saatte n‰hd‰ niit‰ viel‰ enemm‰nkin, sen teille vakuutan.

-- Luullakseni t‰n‰ iltana tai ehk‰ viel‰ ennen iltaakin vihollinen
uudistaa hyˆkk‰yksens‰.

-- Mutta min‰p‰ sanon, ett‰ aamuksi he jo j‰tt‰v‰t meid‰t rauhaan.

Tuskin oli herra Zagloba saanut t‰m‰n sanotuksi, kun vihollisen
valleilta pˆll‰hti pitk‰t valkeat savut ja kuulat suhisten lensiv‰t
ampumahaudan yli.

-- Siin‰ se nyt oli, sanoi Zacwilichowski. -- No, sotataitoa he eiv‰t
osaa.

Herra Zacwilichowski oli kuin olikin oikeassa. Chmielnicki oli
alkanut s‰‰nnˆllisen piirityksen. H‰n tukki kaikki tiet ja
ulosp‰‰syt, veti pois rehuvarastot, kaivoi juoksuhautoja ja loi
valleja, koettaen kaivautua kiertopolkuja pitkin leirin l‰heisyyteen.
Samalla ei h‰n kuitenkaan myˆsk‰‰n luopunut hyˆkk‰yksist‰. H‰n oli
p‰‰tt‰nyt, ettei anna piiritetyille lepoa, vaan v‰sytt‰‰ ja peloittaa
heid‰t, pit‰‰ heit‰ alituisessa unettomuudessa ja h‰rn‰‰ heit‰
kunnes ase lopulta putoaa puutuneista k‰sist‰. Illalla h‰n uudestaan
teki p‰‰llekarkauksen Wisniowieckin asemia vastaan, vaikkei tulos
ollutkaan parempi kuin edellisen‰ p‰iv‰n‰, varsinkin kun kasakat
eiv‰t en‰‰ mielell‰‰n l‰hteneet hyˆkk‰ykseen. Seuraavana p‰iv‰n‰
ei tuli hetkeksik‰‰n herjennyt, k‰‰rmem‰isess‰ viivassa kulkevat
juoksuhaudat tulivat jo niin likelle, ett‰ kiv‰‰ri kantoi valleille
asti. Maahan tehdyist‰ piilopaikoista pˆllysi koko p‰iv‰n kuluessa
savua kuin pienist‰ tulivuorista. T‰m‰ ei en‰‰ ollut taistelua,
vaan herke‰m‰tˆnt‰ ampumista. Tuontuostakin piiritetyt hyˆkk‰siv‰t
valleilta ja silloin tapeltiin sek‰ sapeleilla ett‰ varstoilla,
viikatteilla ja keih‰ill‰. Mutta heti, kun joukko kasakoita oli
saanut surmansa, t‰yttyiv‰t juoksuhaudat uusilla tulokkailla.
Sotamies ei koko p‰iv‰n kuluessa p‰‰ssyt hetkeksik‰‰n lepoon ja kun
vihdoin tuli kaivattu auringonlasku, alkoi uusi yleinen rynt‰ys.
Uloshyˆkk‰yksest‰ ei voinut olla puhettakaan.

Yˆll‰ hein‰kuun 16 p‰iv‰‰ vastaan hyˆkk‰si kaksi uljasta
kasakkaeversti‰, Hladki ja Nebaka ruhtinaan asemia vastaan, mutta
k‰rsiv‰t j‰lleen kauhean tappion: kolmetuhatta valittua kasakkaa
kaatui paikalle. Loput pakeni Krasnostawin starostan takaa-ajamana,
kauhun valtaamana leiriin, heitt‰en aseensa ja ruutisarvensa. Yht‰
onnettoman lopun sai Fedorenkokin, joka, k‰ytt‰en hyv‰kseen paksua
sumua, aamun koittaessa oli v‰h‰ll‰ saada valtaansa kaupungin. H‰net
torjui saksalaisten johtaja herra Korf ja h‰nen joukkonsa tuhosivat
Krasnostawin starosta ja herra Koniecpolski melkein kokonaan. T‰m‰
kuitenkaan ei viel‰ ollut mit‰‰n verrattuna kauheaan rynn‰kkˆˆn,
joka tapahtui hein‰kuun 19 p‰iv‰n‰. Kasakat olivat edellisen‰ yˆn‰
luoneet vastap‰‰t‰ Wisniowieckin asemia korkean vallin, josta isot
tykit herke‰m‰tt‰ heitteliv‰t tulta ja josta p‰iv‰n laskettua ja
ensim‰isten t‰htien vilkkuessa taivaalla, rynt‰siv‰t kymmenet
tuhannet hyˆkk‰ykseen. Samalla ilmestyi kaukaa muutamia kymmeni‰
kauhean n‰kˆisi‰ koneita, jotka muistuttivat torneja ja liikkuivat
hiljaa vallia kohden. Niiden sivuista kohosi j‰ttil‰issiipin‰ sillat,
jotka oli tarkoitus heitt‰‰ vallihautojen yli, ja koneitten katoilta
pˆll‰hteli kevyitten tykkien ja kiv‰‰rien savua ja tulta. Tornit
liikkuivat tuhansien p‰iden keskell‰ kuin mitk‰kin j‰ttil‰iskokoiset
p‰‰llikˆt, milloin jyristen, milloin tulta tuiskuten, milloin taas
kadoten savuun ja pimeyteen. Sotamiehet osoittivat niit‰ kaukaa,
kuiskaten:

-- Neh‰n ovat k‰velevi‰ torneja, Chmielnicki aikoo noissa
tuulimyllyiss‰ jauhaa meit‰.

-- Katsokaa kuinka ne liikkua jyrist‰v‰t kuin ukkospilvet.

-- Niiss‰ on tykkej‰! huusivat toiset.

Ruhtinaan pyssymiehet l‰hettiv‰t niit‰ kohden vuoroin kuulia, vuoroin
kranaatteja, mutta kun ne saattoi n‰hd‰ selv‰sti vain silloin kun
niiden omat laukaukset valaisivat pimeyden, niin eiv‰t kuulat niihin
juuri sattuneet.

Sill‰v‰lin tulvi taaja kasakkalauma yh‰ l‰hemm‰ksi kuin musta aalto,
joka yˆll‰ vyˆryy esiin kaukaiselta meren ulapalta.

-- Uh, sanoi herra Zagloba, joka ratsumiehineen seisoi l‰hell‰
Skrzetuskia, -- minun on kuumempi kuin koskaan el‰ess‰ni. Yˆ on niin
paahteinen, ettei yll‰ni ole yht‰ ainoaa kuivaa lankaa. Pirut ne ovat
keksineet tuollaiset koneet. Salli, hyv‰ Jumala, maan aueta niiden
alta, sill‰ nuo lurjukset tarttuvat pian kurkkuuni kuin luut -- amen.
Ei t‰ss‰ saa syˆd‰ eik‰ nukkua, koirat totisesti el‰v‰t paremmissa
oloissa kuin me. -- Uh, kuinka onkin kuuma.

Ilma oli todellakin raskas, paahteinen ja t‰ynn‰ns‰ katkua ruumiista,
jotka jo muutamia p‰ivi‰ olivat olleet m‰d‰ntym‰ss‰ taistelukent‰ll‰.
Taivas oli peittynyt mustaan ja paksuun pilvivaippaan, myrsky
uhkasi Zbarazia. Aseissa olevien sotamiesten otsalta valui hiki ja
rinta l‰‰h‰tti ponnistuksesta. ƒkki‰ alkoi pimeydest‰ kuulua rummun
p‰rrytyst‰.

-- Tuossa tuokiossa he rynt‰‰v‰t, sanoi Skrzetuski, -- kuuletteko:
rummuttavat!

-- Kuulen. Tehkˆˆn piru rumpuja heid‰n nahoistansa. T‰m‰ on hirve‰t‰.

-- Lyˆ, lyˆ! karjuivat ampuman autoja kohti heitt‰ytyv‰t joukot.

Taistelu riehui pitkin vallien pituutta. Vihollinen rynnisti yhtaikaa
Wisniowieckia, Lanckoronskia, Firlejt‰ ja Ostrorogia vastaan, jottei
toinen heist‰ p‰‰sisi toisen avuksi. Kasakat, joille oli juotettu
viinaa, hyˆkk‰siv‰t viel‰ vimmatummin kuin edellisiss‰ rynt‰yksiss‰,
mutta kohtasivat myˆskin entist‰ kovemman vastarinnan. Johtajan
sankarillinen henki el‰hytti sotamiehi‰. Hurja masuurilaisista
talonpojista kokoonpantu nostov‰ki tappeli kasakoitten kanssa
niin ett‰ he k‰sik‰hm‰ss‰ sekaantuivat ainoaksi myll‰k‰ksi.
Siell‰ taisteltiin pyyssynperill‰, nyrkeill‰ ja hampailla.
Itsepintaisten masuurilaisten lyˆnneist‰ kaatui muutama sata uljainta
kasakkajalkav‰ke‰, mutta heti ottivat uudet joukot haltuunsa tyhj‰t
tilkat. Taistelun riehu k‰vi koko rintamalla yh‰ raivoisammaksi.
Muskettien piiput polttivat sotamiesten k‰si‰, he hengittiv‰t
l‰‰h‰tt‰en ja p‰‰llikˆitten ‰‰ni oli komentamisesta aivan sortunut.
Krasnostawin starosta ja Skrzetuski hyˆkk‰siv‰t ratsuv‰kineen j‰lleen
kasakkajoukon kylkeen, tallaten alleen kokonaisia rykmenttej‰
ja kahlaten veress‰. Tunti kului toisen j‰lkeen eik‰ rynnistys
herjennyt, sill‰ Chmielnicki t‰ytti kauheat aukot uudella v‰ell‰.
Tatarit auttoivat huutaen ja l‰hett‰en kokonaisia nuolipilvi‰
puolustautuvien sotamiesten niskaan. Osa heist‰ seisoi rahvaan
takana, ajaen sit‰ taisteluun h‰r‰nnahasta tehdyill‰ ruoskilla. Raivo
taisteli raivoa vastaan, rinta iski rintaa vastaan, mies painautui
miest‰ vastaan kuoleman syleilyss‰... Ja niinkuin raivoisat meren
aallot taistelevat kallioista saarta vastaan, niin taistelivat
kasakat Wisniowieckin joukkoja vastaan.

Yht‰kki‰ t‰r‰hti taistelevien jalkain alla maa ja koko taivas oli
sinisess‰ tulessa ik‰‰nkuin ei Jumalakaan en‰‰ kauemmin olisi
tahtonut katsella ihmisten julmuutta. Kauhea jyr‰hdys kuului yli
ihmishuutojen ja tykkien paukkeen. Taivaan tykistˆ alkoi nyt
kauhean ammuntansa. Jyr‰hdykset kiiriv‰t id‰st‰ l‰nteen. Tuntui
silt‰ kuin taivas ja pilvet olisivat haljenneet ja vyˆryisiv‰t
taistelevien p‰itten p‰‰lle. Vuoroin n‰ytti koko maailma yhdelt‰
ainoalta lieskalta, vuoroin taas tuli pilkkosen pime‰ ja salamoiden
punaiset kiemurat repiv‰t j‰lleen auki mustan esiripun. Myrskytuuli
riuhtaisi yh‰ uudestaan irti tuhansia lakkeja ja lippuja ja viskasi
ne silm‰nr‰p‰yksess‰ taistelukent‰lle. Ukkosen jyrin‰ vyˆryi
lakkaamatta, sitten seurasi sekaisin jyr‰hdyksi‰, salamoja, tulta ja
pimeytt‰. Taivas raivosi samoin kuin ihmisetkin.

Kuulumaton myrsky riehui kaupungin, linnan, vallien ja leirien yli.
Taistelu keskeytyi. Vihdoin aukenivat taivaan sulut ja sadevirrat
alkoivat tulvia maan p‰‰lle. Vesi verhosi koko maailman, ei saattanut
n‰hd‰ askeltakaan eteens‰. Ruumiit vallihaudoissa alkoivat solua
virran mukana. Kasakkarykmentit j‰ttiv‰t hyˆkk‰yksens‰ ja juoksivat
toinen toisensa per‰st‰ leiri‰ kohden, kulkien umpim‰hk‰‰n,
kohdaten toisensa ja luullen vihollisen ajavan heit‰ takaa sek‰
hajaantuen pimeydess‰. Pehme‰ksi sulaneella maalla vetelehtiv‰t,
paikoiltaan siirtyen, tykit ja ammuskuormat. Vesi rikkoi kasakkain
maavarustukset, tunki kohisten ampumahautoihin ja maanalaisiin
suojuspaikkoihin ja juoksi pitkin tasankoa, ik‰‰nkuin paeten
takaa-ajavia kasakoita.

Sade paisui yh‰kin valtavammaksi. Jalkav‰ki siirtyi pois valleilta,
hakien suojaa teltoistaan. Ainoastaan Krasnostawin starostan ja
Skrzetuskin jalkav‰ki ei saanut l‰htˆk‰sky‰. He seisoivat vierekk‰in
kuin j‰rvess‰, pudistellen vett‰ p‰‰lt‰‰n. V‰hitellen alkoi myrsky
kuitenkin laantua. Puoliyˆn aikaan sade vihdoinkin herkesi. Pilvien
lomitse vilkahteli siell‰ t‰‰ll‰ t‰hti. Hetkisen per‰st‰ vesi
laskeutui. Silloin ilmestyi ‰kkiarvaamatta Skrzetuskin lippukunnan
luo itse ruhtinas.

-- Eih‰n vain ruutinne ole kastunut, hyv‰t herrat? kysyi h‰n.

-- Kyll‰ se on kuivana, herra ruhtinas, vastasi Skrzetuski.

-- Hyv‰. Astukaa alas ratsailta, kahlatkaa noiden ampumatornien luo,
pankaa niihin ruutia ja sytytt‰k‰‰. Mutta kulkekaa hiljaa. Herra
Krasnostawin starosta l‰htee kanssanne.

-- Kuten k‰skette, vastasi Skrzetuski.

Samassa huomasi ruhtinas herra Zagloban, joka oli aivan m‰rk‰n‰.

-- Te pyysitte saada tehd‰ uloshyˆkk‰yksen, sanoi h‰n. -- L‰htek‰‰
nyt.

-- Siin‰ sen nyt sait, mutisi herra Zagloba itsekseen. -- Se t‰ss‰
viel‰ puuttui.

Puoli tuntia myˆhemmin l‰hti kaksi ratsuosastoa, kummassakin
kaksisataaviisikymment‰ miest‰, vedess‰ kahlaten aina vyˆt‰isiin
saakka, sapelit k‰siss‰ kohti hirveit‰, liikkuvia ampumatorneja,
jotka olivat noin seitsem‰nkymmenen askeleen p‰‰ss‰ valleilta.
Toista osastoa johti "leijonien leijona" Krasnostawin starosta
Marek Sobieski, joka ei tahtonut kuulla puhuttavankaan valleille
j‰‰misest‰, toista taas Skrzetuski. Palvelijasotamiehet kantoivat
ratsumiesten j‰ljess‰ tervaan upotettuja risuja, soihtuja ja
ruutia. He k‰veliv‰t hiljaa kuin sudet, pime‰n‰ yˆn‰ hiipiess‰‰n
lammasnavettaa kohden.

Pieni ritari riensi ilolla liittym‰‰n vapaaehtoisena herra
Skrzetuskin joukkoon, sill‰ herra Michalille olivat t‰llaiset
yritykset rakkaammat kuin mik‰‰n muu. Ja niin h‰n muiden joukossa nyt
kahlasi vedess‰, ilo mieless‰‰n ja sapeli k‰dess‰‰n. H‰nen rinnallaan
marssi herra Podbipienta, k‰siss‰‰n paljastettu Zervikapturmiekkansa,
joka n‰kyi kaikkien yli, sill‰ Podbipientahan oli kahta p‰‰t‰
pitempi pisimpi‰kin miehi‰. Heid‰n keskell‰ns‰ ponnisteli l‰‰h‰tt‰en
eteenp‰in herra Zagloba, harmistuneena mutisten itsekseen ja matkien
tai toistaen ruhtinaan sanoja:

-- "Te pyysitte saada tehd‰ uloshyˆkk‰yksen -- l‰htek‰‰ nyt."
Mainiota. Ei totisesti koirankaan tekisi mieli l‰hte‰ omiin h‰ihins‰
t‰llaisen l‰t‰kˆn l‰pi. Ja jos minun tarkoitukseni oli kehoittaa
uloshyˆkk‰ykseen t‰llaisten olosuhteiden vallitessa, niin silloin
totisesti en el‰ess‰ni juo muuta kuin vett‰. En ole mik‰‰n sorsa eik‰
vatsani ole vene. Olen aina vihannut vett‰ ja kuinka en inhoisi t‰t‰
vett‰, jossa likoaa moukan raato...

-- Olkaa hiljaa, sanoi herra Michal.

-- Olkaa itse hiljaa. Ette ole isompi makkaraa ja osaatte uida
-- mik‰ h‰t‰ teid‰n on. Minun t‰ytyy sanoa, ett‰ ruhtinas on
kiitt‰m‰tˆn, kun ei anna minulle lepoa senk‰‰n j‰lkeen, kun olen
tappanut Burlajn. Zagloba on jo tehnyt tarpeeksi, tehkˆˆn jokainen
vain senkin verran ja antakaa Zagloban olla rauhassa, sill‰ kyll‰
tulette olemaan korean n‰kˆisi‰, kun h‰n joskus on poissa. Jumaliste,
jos min‰ putoan johonkin kuoppaan, niin vet‰k‰‰ minut korvista pit‰en
ylˆs, sill‰ alan heti tulvia.

-- Olkaa hiljaa, sanoi Skrzetuski.

-- Kasakat viel‰ voivat istua noissa pimeiss‰ kuopissa ja kuulla
sananne.

-- Miss‰? Mit‰ te sanotte?

-- Tuolla, tuolla, noilla kummuilla, ruohon peitossa.

-- Se nyt viel‰ puuttuu, hitto heid‰t viekˆˆn. Enemp‰‰ ei Zagloba
saanut sanotuksi, sill‰ herra Michal pani k‰tens‰ h‰nen suulleen,
pensaikko oli n‰et en‰‰ vain viidenkymmenen askeleen p‰‰ss‰.
Sotamiehet kulkivat nyt hyvin hiljaa, mutta ei voinut est‰‰ vett‰
kulisemasta heid‰n jalkojensa alla. Onneksi alkoi uudelleen sataa ja
t‰m‰ kohina teki heid‰n astuntansa kuulumattomaksi. --

Pensaikossa kummulla ei ollut vartioita -- kukapa olisikaan vartonut
uloshyˆkk‰yst‰ t‰llaisessa myrskyss‰ ja tulvasateen j‰lkeen, joka
taistelijoiden v‰lille oli tehnyt kokonaisen j‰rven.

Herra Michal ja herra Longinus astelivat edell‰ ja saapuivat kummulle
ensim‰isin‰. Pikku ritari p‰‰sti nyt sapelinsa riipuksiin, asetti
yl‰huulelle k‰mmenens‰ ja alkoi huutaa:

-- Hei miehet!

-- No mik‰ nyt on? huusivat joukon keskelt‰ v‰h‰ven‰j‰n kielell‰
muutamat kasakat, jotka n‰ht‰v‰sti luulivat, ett‰ kummulta l‰hestyy
heik‰l‰isi‰, Chmielnickin kasakkoja.

-- Jumalan kiitos, vastasi samalla kielell‰ Wolodyjowski, -- ja nyt
on p‰‰sty perille.

-- Tied‰ttekˆ miten sen koneen sis‰lle menn‰‰n?

-- Kyll‰ min‰ jo tied‰n, vastasi Wolodyjowski, ja k‰sill‰‰n
kopeloiden h‰n lˆysi aukon ja hypp‰si sis‰lle. Herra Longinus ja
muutamat seurasivat h‰nt‰.

Samassa hetkess‰ kuului piilopaikan sis‰ll‰ l‰pitunkeva huuto ja
ratsumiehet, huutaen hekin, rynt‰siv‰t toisia torneja kohden.
Pimeydess‰ saattoi nyt eroittaa vain valitusta ja raudan kalinaa.
Siell‰ t‰‰ll‰ v‰l‰hti jokin h‰m‰r‰ hahmo, tuontuostakin kaatui joku
maahan, tuontuostakin pamahti laukaus, mutta koko mellakkaa ei
kest‰nyt kauemmin kuin nelj‰nnestunnin. Kasakat, joista suurin osa
oli yll‰tetty sike‰ss‰ unessa, eiv‰t tehneet edes vastarintaa ja he
joutuivat kaikki tuhon omaksi ennenkuin ehtiv‰t tarttua aseihin.

-- Ampumatorneihin, ampumatorneihin! kajahti Krasnostawin starostan
‰‰ni. Sotilaat rynt‰siv‰t torneihin. -- Ne ovat sytytett‰v‰t sis‰lt‰,
sill‰ p‰‰lt‰ ne ovat m‰r‰t! komensi Skrzetuski.

T‰t‰ k‰sky‰ ei kuitenkaan ollut helppo t‰ytt‰‰. Torneissa, jotka
olivat rakennetut honkahirsist‰, ei ollut mink‰‰nlaista ovea eik‰
aukkoa. Ampujan t‰ytyi kiivet‰ niihin tikapuita pitkin ja tykit,
jotka kaikki olivat pient‰ mallia, nostettiin sinne kˆysill‰.
Sent‰hden t‰ytyi sotamiesten jonkun aikaa juoksennella ymp‰ri,
turhaan koputellen sapeleillaan seiniin, tai repien kulmia k‰sill‰‰n.
Onneksi oli palvelijasotamiehill‰ kirveet mukanaan. Niill‰ aljettiin
nyt hakata reiki‰. Krasnostawin starosta k‰ski panna reikiin
ruutilippaat, jotka vartavasten olivat valmistetut t‰t‰ tarkoitusta
varten. Sitten sytytettiin tervaluntut ja soihdut ja liekki alkoi
jo nuoleskella m‰rki‰, mutta pihkaisia hirsi‰. Ennenkuin kuitenkaan
hirret syttyiv‰t palamaan ja ruuti r‰j‰hti, taivutti Longinus
selk‰ns‰ ja nosti maasta tavattoman kivimˆhk‰leen, jonka kasakat
olivat kaivaneet esiin.

Nelj‰ v‰kevint‰ miest‰ varmaan ei olisi saanut t‰t‰ mˆhk‰lett‰
liikkumaan, mutta h‰n liikutteli sit‰ mahtavissa k‰siss‰‰n ja
tervalunttujen valossa saattoi n‰hd‰ kuinka veri nousi h‰nen
kasvoilleen. Sotamiehet seisoivat mykkin‰ h‰mm‰styksest‰.

-- Siin‰ se on Herkules! huusivat he ja katselivat taasen, mykkin‰
h‰mm‰styksest‰.

Herra Longinus oli l‰hestynyt viel‰ syttym‰tˆnt‰ ampumatornia. H‰n
taivutti selk‰ns‰ hiukan taaksep‰in ja viskasi kiven vasten sein‰‰.

L‰sn‰olevat ‰llistyiv‰t kuullessaan kiven kolauksen, mutta tornin
saumat irtaantuivat iskusta. Kuului r‰m‰hdys, torni avautui niinkuin
rikki lyˆdyt kaksoisovet ja luuhistui sitten r‰misten.

Puul‰j‰ sytytettiin nyt tervalla palamaan ja se loimahtikin heti
liekkiin.

Hetken per‰st‰ valaisi muutama kymmen j‰ttil‰isloimu koko tasankoa.
Sade valui lakkaamatta taivaasta, mutta tuli vei siit‰ voiton ja,
kuten sen aikaisessa kertomuksessa sanotaan, paloivat beluardit eli
ampumatornit molempien sotajoukkojen ymp‰rill‰ ihmetelless‰, vaikka
vallitsikin m‰rk‰ s‰‰.

Kasakkaleirist‰ riensiv‰t heti avuksi Stepka, Kulak ja Mrozowicki,
kullakin muassaan muutama tuhat kasakkaa. Turhaan he yrittiv‰t
sammuttaa tulta. Tuli- ja savupatsaat kohosivat yh‰ mahtavampina
taivasta kohden, kuvastuen j‰rviin ja l‰t‰kkˆihin, jotka rajuilma oli
koonnut taistelutantereelle.

Sill‰v‰lin olivat sotamiehet suljetuissa riveiss‰ palanneet vallin
suojaan, josta heit‰ jo kaukaa tervehdittiin ilohuudoin.

Yht‰kki‰ katsahti Skrzetuski ymp‰rilleen, silm‰ili rivej‰ ja huusi
jyrisev‰ll‰ ‰‰nell‰:

-- Seis!

Palaavien joukosta puuttuivat herra Longinus ja Pieni ritari.
N‰ht‰v‰sti he innoissaan olivat viipyneet liian kauan viimeisen
ampumatornin luona ja ehk‰p‰ he olivat jostakin saaneet k‰siins‰
viel‰ piilossa olevia kasakoitakin. Joka tapauksessa he n‰ht‰v‰sti
eiv‰t olleet huomanneet toisten paluuta.

-- Eteenp‰in! komensi Skrzetuski.

Krasnostawin starosta, joka oli joukon toisessa p‰‰ss‰, ei ymm‰rt‰nyt
mik‰ oli tarkoituksena ja l‰hti Skrzetuskilta kysym‰‰n. Mutta samassa
tulivatkin kaivatut ritarit n‰kyviin aivan kuin olisivat nousseet
maan alta, puolimatkassa ampumatornien ja joukon v‰lill‰.

Herra Longinus, v‰lkkyv‰ Zerwikaptur k‰siss‰‰n, kulki
j‰ttil‰isaskelin ja h‰nen vierell‰‰n juoksi herra Michal. Molempien
p‰‰t olivat k‰‰ntyneet takaa-ajaviin kasakkoihin p‰in, jotka
seurasivat j‰ljess‰ kuin koiraparvi.

Tulipalon punaisessa loimussa saattoi selv‰sti n‰hd‰ koko takaa-ajon.
Oli kuin j‰ttil‰ishirvi vasikkansa kanssa olisi paennut mets‰st‰jien
joukkoa, joka hetki kuitenkin valmiina rynt‰‰m‰‰n ahdistajiensa
p‰‰lle.

-- He joutuvat tuhon omaksi! Pian, Jumalan t‰hden! huusi
kime‰sti herra Zagloba. -- He saavat surmansa joko nuolesta tai
pyssynkuulasta. Pian avuksi, Kristuksen haavain t‰hden!

Huolimatta siit‰, ett‰ uusi taistelu min‰ hetken‰ hyv‰ns‰ saattoi
alkaa, kiirehti h‰n sapeli k‰dess‰ Skrzetuskin ja muiden kanssa
tulevien avuksi, seisahtui tuontuostakin, k‰‰ntyi, oikaisi itse‰‰n,
l‰‰h‰tti, huusi, vapisi innoissaan ja l‰hti taasen liikkeelle, mink‰
jalat ja hengitys sallivat.

Kasakat eiv‰t kuitenkaan ampuneet, sill‰ heid‰n pyssyns‰ olivat
kastuneet ja jousien j‰nteet pehmentyneet. He tunkivat siis muuten
yh‰ l‰hemm‰. Kymmenkunta heist‰ oli muodostunut etujoukoksi ja
n‰m‰ olivat juuri saamaisillaan kiinni per‰‰ntyv‰t, kun molemmat
ritarit k‰‰ntyiv‰t heit‰ vastaan ja, p‰‰st‰en hirve‰n karjunnan kuin
mets‰siat, nostivat pystyyn sapelinsa. Kasakat pys‰htyiv‰t paikalla.

Herra Longinus j‰ttil‰ismiekkoineen tuntui heist‰ joltakin
yliluonnolliselta olennolta.

Ja niinkuin kaksi valtavaa sutta, joita mets‰styskoirat liian l‰helt‰
ahdistavat, k‰‰ntyv‰t ja n‰ytt‰v‰t valkeita torahampaitaan, koirien
likennelless‰ toisiaan, niin hekin k‰‰ntyiv‰t muutaman kerran ja,
hiukan per‰ydytty‰‰n, seisahtuivat paikalleen. Kerran p‰‰si heit‰
l‰hemm‰ er‰s, n‰ht‰v‰sti rohkeampi kasakka, viikate k‰dess‰, mutta
samassa hyp‰hti herra Michal kuin villikoira h‰nt‰ kohden ja puraisi
h‰net kuoliaaksi. Muut kasakat odottivat toverejaan, jotka tihe‰n‰
laumana juosten riensiv‰t paikalle.

Kuitenkin l‰heni l‰henemist‰‰n myˆskin ratsumiesten rivi ja herra
Zagloba kiiti eteenp‰in sapeli pystyss‰, villisti huutaen: -- Lyˆ,
surmaa!

Samassa paukahti valleilla ja kranaatti, sihisten kuin huuhkaja,
piirsi taivaalle punaisen kaaren ja putosi tihe‰‰n ihmisjoukkoon.
T‰t‰ seurasi toinen, kolmas, kymmenes. Taistelu n‰ytti uudestaan
alkavan.

Kasakoille olivat t‰m‰ntapaiset ammukset Zbarazin piiritykseen asti
olleet tuntemattomia ja selv‰ll‰ p‰‰ll‰ ollen pelk‰siv‰t he niit‰
suuresti, pit‰en niit‰ Jareman noitatemppuina. Niinp‰ pysyi nytkin
tihe‰ joukko viel‰ hetken aikaa koossa, mutta halkesi sitten kahtia.
Samalla halkesivat myˆskin kranaatit, levitt‰en yltymp‰ri kauhua,
kuolemaa ja tuhoa.

-- Hakekaa suojaa! huusivat pel‰styneet ‰‰net.

Koko joukko pakeni hajalleen ja sillaikaa p‰‰siv‰t herra Longinus ja
pieni ritari husaarien turviin.

Zagloba heitt‰ytyi vuoroin toisen, vuoroin toisen kaulaan, suudellen
poskia ja silmi‰. H‰n oli ilosta menehtym‰isill‰‰n, mutta h‰n peitti
tunnettaan, tahtomatta ilmaista liikutustaan, ja huusi:

-- Haa, lurjukset, en v‰it‰ rakastavani teit‰, mutta pelk‰sin
teid‰n t‰htenne. Ne olisivat hitosti antaneet teit‰ selk‰‰n...
Niinkˆ te tunnette sotapalveluksen, ett‰ j‰‰tte rintaman taakse...
Hevosellako teit‰ pit‰‰ raahata taistelukent‰lle. Kyll‰ min‰ viel‰
sanon ruhtinaalle, ett‰ h‰n antaa teille... Ja nyt menn‰‰n nukkumaan.
Jumalan kiitos, ett‰ p‰‰simme niinkin v‰h‰ll‰. Se oli kuin olikin
noiden konnien onni, ett‰ meniv‰t kranaatteja pakoon, sill‰ muuten
olisin min‰ heit‰ silponut kuin kaalinp‰it‰. Mieluummin totisesti
tappelen kuin katselen tuttavieni tuhoa... T‰n‰‰n meid‰n v‰ltt‰m‰tt‰
t‰ytyy ryyp‰t‰. Jumalan kiitos, ett‰ k‰vi n‰inkin hyvin. Ja min‰ kun
luulin, ett‰ huomenna saamme laulaa requiemia. Harmittaa kuitenkin,
etten t‰ss‰ joutunut heid‰n kanssaan k‰sik‰hm‰‰n, sill‰ kauheasti
k‰tt‰ni syhytt‰‰. Vaikka kyll‰h‰n min‰ siell‰ piilopaikassa annoin
heille hernett‰ sipulilla hˆystettyn‰.




NELJƒS LUKU


Uusia valleja t‰ytyi kuitenkin taasen nopeasti ruveta tekem‰‰n,
niinik‰‰n t‰ytyi supistaa leirin alaa, jotta kasakkain jo suorittamat
maatyˆt k‰visiv‰t tarpeettomiksi ja harventuneet joukot helpommin
voisivat puolustautua. Kaivettiin siis koko rynn‰kˆn j‰lkeinen yˆ.
Eiv‰t kuitenkaan kasakatkaan olleet toimettomina. He saapuivat hiljaa
paikalle keskiviikon v‰lisen‰ yˆn‰ ja loivat leirin ymp‰rille toisen
paljoa korkeamman vallin. Aamun sarastaessa kuului sielt‰ vilkasta
keskustelua ja samassa alkoi ammunta, jota kesti nelj‰ p‰iv‰‰ ja
nelj‰ yˆt‰.

Tuontuostakin ryhtyiv‰t kasakkain ja rahvaan joukot hyˆkk‰ykseen,
kuitenkaan p‰‰sem‰tt‰ valleille asti. Ammunta vain kiihtymist‰‰n
kiihtyi. Vihollinen, jolla oli mahtavat joukot, saattoi vaihtaa
taistelevia osastoja, antaen v‰lill‰ toisten lev‰t‰, ruhtinaan
leiriss‰ sen sijaan ei ollut miehi‰ vuorottain lep‰‰m‰‰n, vuorottain
taistelemaan: samojen miesten t‰ytyi ampua, olla valmiina min‰
hetken‰ hyv‰ns‰ ryhtym‰‰n puolustukseen alituisten hyˆkk‰ysten
uhatessa, haudata kaatuneita, kaivaa kaivoja ja korottaa valleja,
jotta ne tarjoaisivat paremman suojan. Heid‰n t‰ytyi nukkua, tai
pikemmin torkkua, vallien juurella ja keskell‰ tulta ja kuulia, joita
viimemainittuja lensi niin tihe‰‰n, ett‰ niit‰ joka aamu saattoi
lakaisemalla lakaista pois leiripihalta. Nelj‰‰n p‰iv‰‰n ei kukaan
voinut riisua ylt‰‰n vaatteita, joita vuoroin sade kasteli, vuoroin
auringonpaiste kuivasi ja jotka p‰iv‰ll‰ olivat liian l‰mpˆiset
eiv‰tk‰ yˆll‰ suojanneet kylm‰‰ vastaan. Nelj‰‰n p‰iv‰‰n ei kukaan
saanut suuhunsa mit‰‰n l‰mmint‰. Ravintona oli viina, jonka sekaan
pantiin ruutia, korput ja kuivanut, palvattu liha, jota saatiin
pureskella keskell‰ savua, laukauksia, sihisevi‰ kuulia ja tykin
pauketta.

Ei ollut, sanotaan senaikaisessa l‰hteess‰, mit‰‰n, mit‰ olisi voinut
panna p‰‰h‰n tai sivulle. Sotamies sitoi likaisella rievulla verisen
p‰‰ns‰ ja taisteli edelleen. Ihmeellist‰ v‰ke‰ olivat totisesti nuo
sotamiehet. Risaisissa takeissaan, aseet ruostuneina, k‰siss‰ pahasti
kolhitut pyssyt, silm‰t unettomuudesta punaisina, pysyiv‰t he alati
valppaina ja valmiina taisteluun, oli sitten p‰iv‰ tai yˆ, sade tai
poutainen s‰‰.

Mutta sotamies oli kiintynyt johtajaansa ja seurasi h‰nt‰ vaaroihin
ja rynn‰kkˆihin, haavoihin ja kuolemaan. Jokin sankarillinen
hurmaus oli vallannut sielut, syd‰met ja mielet olivat ter‰styneet,
kauhun tila oli k‰ynyt jonkinlaiseksi nautinnoksi. Eri lippukunnat
suorastaan kilpailivat kesken‰‰n alttiudessa, n‰l‰n ja unettomuuden
kest‰misess‰, miehuudessa ja rohkeuden raivossa. Sotamiehi‰ oli
vaikea pid‰tt‰‰ valleilla, sill‰ he eiv‰t tahtoneet rajoittua
puolustukseen, vaan halusivat hyˆk‰t‰ vihollisten p‰‰lle niinkuin
n‰l‰st‰ vimmastuneet sudet lammasnavettaan. Kaikissa rykmenteiss‰
vallitsi jonkinlainen villi ilo. Jos joku olisi yritt‰nytkin puhua
antautumisesta, niin h‰net paikalla olisi revitty kappaleiksi.
"T‰‰ll‰ tahdomme kuolla", toistelivat miehiss‰ kaikki.

Jokainen p‰‰llikˆn k‰sky t‰ytettiin salaman nopeudella. Kerran
tapahtui, ett‰ ruhtinas, illalla ratsastaessaan tarkastamassa
valleja, sai kuulla Lesczynskien rajavartiolippukunnan nuotiotulen
olevan sammumassa. Ruhtinas ajoi sotamiesten luo ja sanoi:

-- Miksi ette ammu?

-- Meilt‰ on ruuti lopussa ja l‰hetimme juuri linnasta hakemaan uutta.

-- Tuollahan sit‰ on l‰hemp‰n‰, sanoi ruhtinas, viitaten vihollisen
valleja kohden.

Tuskin oli h‰n ehtinyt t‰m‰n sanoa, kun koko lippukunta oli hyp‰nnyt
alas valleilta, juoksi vihollisia kohden ja rynt‰si kuin myrskytuuli
heid‰n vallejansa kohden. Kasakat surmattiin puukoilla, keih‰ill‰ ja
pyssynperill‰. Nelj‰n tykin sytytysreik‰‰n pantiin v‰k‰p‰inen naula
ja puolentunnin kuluttua palasivat sotamiehet, tosin harventuneina,
mutta voittajina ja toivat punteissa ja mets‰styssarvissa mukanaan
ruutia. P‰iv‰t kuluivat toisiansa seuraten. Kasakkain ampumahaudat
vet‰ytyiv‰t yh‰ ahtaammaksi keh‰ksi leirin ymp‰ri, tunkeutuen sen
sis‰‰n kuin kiilat puuhun. Ampuminen tapahtui jo niin likelt‰,
ett‰, lukuunottamatta hyˆkk‰yksiss‰ surmattuja, p‰iv‰ss‰ kaatui
kymmenen miest‰ joka lippukunnasta. Papit eiv‰t p‰‰sseet heid‰n
luokseen tuomaan sakramentteja. Piiritetyt pysytteliv‰t vankkureiden,
telttojen, nahkojen ja riippumaan asetettujen vaatteiden suojassa.
Yˆll‰ haudattiin kukin kaatunut paikalle, jossa h‰n sattui makaamaan,
ja huomenna entist‰ villitymmin taistelivat eloon j‰‰neet ‰skeisten
toveriensa haudoilla. Chmielnicki vuodatti suorastaan tuhlaamalla
miestens‰ verta, mutta jokainen hyˆkk‰ys tuotti h‰nelle vain yh‰
uusia ja entist‰ suurempia menetyksi‰. H‰n h‰mm‰steli vastustajiensa
itsep‰isyytt‰, mutta luotti yh‰ siihen, ett‰ aika v‰hent‰‰ sek‰
heid‰n rohkeutensa ett‰ voimansa. Ja aikaa kyll‰ kuluikin, mutta
puolalaiset vain osoittivat yh‰ suurempaa kuolemanhalveksumista.
Johtajat olivat sotamiehelle esimerkkin‰. Ruhtinas Jeremi makasi
paljaalla maalla vallin juurella, raviten itse‰‰n viinalla ja
palvatulla hevosenlihalla sek‰ k‰rsien kaikki sodan vaivat ja s‰‰n
vaihtelut, korkeaan s‰‰tyyns‰ katsomatta. Kruunun lipunkantaja
Koniecpolski ja Krasnostawin starosta johtivat itse persoonallisesti
joukkojansa uloshyˆkk‰yksiss‰. Rynn‰kkˆjen aikana olivat he
aseettomina tiheimm‰ss‰ kuulasateessa. Myˆskin sellaiset p‰‰llikˆt,
joilta, kuten Ostrorogilta, oikeastaan puuttui sotilaallista
kokemusta ja joihin sotamiehet olivat katsoneet ep‰luottamuksella,
n‰yttiv‰t nyt Jeremin johdolla muuttuneen aivan toisiksi miehiksi.
Vanha Pirlej ja Lanckoronski makasivat hekin vallien juurella, mutta
herra Przyjemski asetteli p‰iv‰ll‰ tykkej‰ ja tonki yˆll‰ maata
kuin myyr‰, kaivaen kasakkojen miinain alle vastamiinoja ja tehden
ampumahautoja tai maanalaisia k‰yt‰vi‰, joita pitkin sotamiehet
p‰‰siv‰t kuin mitk‰kin kuoleman henget keskelle kasakkain laumoja.

Vihdoin p‰‰tti Chmielnicki yritt‰‰ ryhty‰ keskusteluun, toivoen
sill‰v‰lin ehtiv‰ns‰ saavuttaa viekkaudella jotakin. Illalla
hein‰kuun nelj‰tt‰kolmatta p‰iv‰‰ vastaan huutelivat kasakat
valleilta sotamiehille, ett‰ he lakkaisivat ampumasta. Zaporogin
l‰hetti saapui niinik‰‰n ilmoittamaan, ett‰ hetmani haluaa n‰hd‰
vanhaa Zacwilichowskia. Hetken neuvoteltuaan ylip‰‰llikˆt suostuivat
ehdotukseen ja vanhus ratsasti ulos leirist‰. Kaukaa n‰kiv‰t upseerit
kuinka h‰nt‰ kasakkain puolella tervehdittiin paljastetuin p‰in.
Zacwilichowski oli nimitt‰in komisaarina ollessaan voittanut villien
zaporogilaisten kunnioituksen. Itse Chmielnickikin piti h‰nt‰
arvossa. Ampuminen lakkasi heti. Kasakat l‰heniv‰t ampumahautojansa
pitkin ja tulivat aivan likelle vallia. Upseerit kokoontuivat siihen
l‰helle. Molemmin puolin oltiin varovaisia, mutta n‰iss‰ kohtauksissa
ei kuitenkaan sattunut mit‰‰n ik‰v‰‰. Upseerit olivat aina pit‰neet
kasakoita suuremmassa arvossa kuin tavallista rahvasta ja nyt,
antaakseen tunnustusta heid‰n urheudelleen ja kest‰vyydelleen,
he suorastaan keskustelivat heid‰n kanssaan kuin vertaistensa
kanssa ik‰‰n. Ihmetellen katselivat kasakat n‰in likelt‰ tuota
luoksep‰‰sem‰tˆnt‰ jalopeuranpes‰‰, joka oli pid‰tt‰nyt koko heid‰n
ja khanin yhdistynytt‰ mahtia. He tulivat aivan l‰helle, juttelivat
ja pahoittelivat, ett‰ niin paljon kristitty‰ verta on vuodatettu.
Lopuksi kestitsi kumpainenkin puoli toinen toistansa tupakalla ja
viinalla.

-- Oi herrat puolalaiset, sanoivat vanhat zaporogit, -- jos te
olisitte aina pit‰neet n‰in puolianne, niin ei olisi ollut Keltaista
Vett‰, Korsunia ja Pilawcea. Piruja te olette ettek‰ ihmisi‰. Emme
el‰ess‰mme ole n‰hneet mokomia.

-- Tulkaa te vain huomenna taikka ylihuomenna -- aina tapaatte meid‰t
samanlaisina.

-- No, tulemme kyll‰. Mutta vastaiseksi kiitos lev‰hdyksest‰. Paljon
on vuotanut kristitty‰ verta, mutta kunhan ette n‰‰ntyisi t‰‰ll‰
n‰lk‰‰n.

-- Kyll‰ kuningas on t‰‰ll‰ ennenkuin me ehdimme kuolla n‰lk‰‰n.
Vastik‰‰n t‰ss‰ juuri pyyhimme suutamme, kun olimme syˆneet maukkaan
aterian.

-- Jos meille tulee puute ruoasta, niin haemme sit‰ teid‰n
leirist‰nne, vastasi Zagloba, k‰det kupeilla.

-- Suokoon Jumala, ett‰ is‰ Zacwilichowski saisi aikaan jotakin
hetmanin luona, sill‰ jollei h‰n onnistu, niin illalla jo rynt‰‰mme.

-- No, sit‰ mekin jo t‰ss‰ ik‰vˆimme.

-- Khani on luvannut ottaa teist‰ jokaisesta hyv‰t lunnaat.

-- Mutta meid‰n ruhtinaspa on luvannut teid‰n khanille, ett‰ h‰n
sitoo h‰net leukaparrasta hevosensa h‰nt‰‰n.

-- Kyll‰ teid‰n ruhtinas on aikamoinen noita, mutta ei h‰n sent‰‰n voi
kest‰‰ kauan.

-- Parempi olisi, ett‰ yhdess‰ meid‰n ruhtinaan kanssa ahdistaisitte
pakanoita kuin ett‰ nousette esivaltaa vastaan.

-- Hm, teid‰n ruhtinaanne kanssa. Hm, hyv‰h‰n se olisi.

-- Miksi te sitten kapinoitsette? Kun kuningas saapuu, niin saatte
n‰hd‰. Olihan ruhtinas Jeremikin teille kuin is‰.

-- H‰n on is‰n‰ miltei sellainen kuin kuolema on ‰itin‰. Ruttokaan ei
ole tappanut niin monta kunnon kasakkaa kuin h‰n.

-- Viel‰ pahemmaksi h‰n k‰y. Ette viel‰ ole oppineet h‰nt‰ oikein
tuntemaan.

-- Me emme tahdokaan h‰nt‰ tuntea. Meid‰n p‰‰llikkˆmme sanovat, ett‰
jos joku kasakka katsoo h‰nt‰ silmiin, niin h‰nen kuolemantuomionsa
on jo kirjoitettu.

-- Niin k‰y Chmielnickinkin.

-- Jumala tiet‰‰ miten k‰y. Se vain on varma, ett‰ nuo molemmat eiv‰t
mahdu yhtaikaa el‰m‰‰n t‰ss‰ maailmassa. Meid‰n is‰ Chmielnicki sanoo
h‰nkin, ett‰ jos te vain luovutatte h‰nelle Jareman, niin h‰n p‰‰st‰‰
teid‰t kaikki hengiss‰ menem‰‰n ja kumartaa viel‰ kuningasta yhdess‰
meid‰n kanssamme.

Nyt alkoivat sotamiehet puhkua, rypistell‰ kulmakarvojaan ja
kiristell‰ hampaitaan.

-- Pit‰k‰‰ te suunne kiinni, tai me tartumme sapeliin.

-- Kyll‰ ljahit nyt ovat suutuksissa, sanoivat kasakat, -- mutta
hyv‰t lunnaat saavat puolalaiset teist‰ viel‰ maksaa.

N‰in he puhelivat kesken‰‰n, vuoroin k‰ytt‰en yst‰v‰llist‰ s‰vy‰,
vuoroin uhaten, jolloin heid‰n keskustelunsa pakostakin k‰vi
kova‰‰niseksi kuin ukkosen jyrin‰.

Iltap‰iv‰ll‰ palasi herra Zacwilichowski takaisin leiriin. Sopimusta
ei ollut syntynyt eik‰ aselevosta tullut mit‰‰n. Chmielnicki
oli nimitt‰in asettanut ehdoksi, ett‰ h‰nelle luovutettaisiin
ruhtinas ja Koniecpolski. Lopuksi h‰n oli luetellut kaikenlaisia
zaporogilaisjoukoille tapahtuneita v‰‰ryyksi‰ ja kehoittanut herra
Zacwilichowskia j‰‰m‰‰n kokonaan h‰nen palvelukseensa. Silloin oli
vanha ritari leimahtanut vihaan, noussut pystyyn ja ratsastanut pois.
Illalla torjuttiin hyˆkk‰ys verisesti. Koko leiri oli tulessa kahden
tunnin ajan. Kasakoita ei ainoastaan heitetty takaisin valleilta,
vaan jalkav‰ki valloitti viel‰ heid‰n ensim‰iset vallituksensa,
hajoitti heid‰n ampumahautansa ja piilok‰yt‰v‰ns‰ sek‰ poltti j‰lleen
nelj‰toista ampumatornia. Chmielnicki vannoi sin‰ yˆn‰ khanille, ett‰
h‰n ei luovu piirityksest‰ niin kauan kuin leiriss‰ on yksikin mies
el‰v‰n‰.

Huomenna, aamun koitteessa, alkoi uusi ammunta ja maahankaivautuminen.
Koko p‰iv‰ tapeltiin, tapeltiin varstoilla, viikatteilla,
puuhangoilla, sapeleilla, kivill‰ ja savikokkareilla. Eilisp‰iv‰n
yst‰v‰lliset tunteet ja valittelut kristittyjen veren vuodatuksesta
olivat vaihtuneet yh‰ kiihtyv‰‰n vimmaan. Aamusta l‰htien oli
tuontuostakin sadellut. Sin‰ p‰iv‰n‰ saivat sotamiehet ruokaa vain
puoli annosta. Zagloba osoitti senjohdosta harmiaan murinalla ja
suutahtelulla, mutta kaikissa muissa vaikutti tyhj‰ vatsa sen, ett‰
vimma k‰vi entist‰ suuremmaksi. Kaikki vakuuttivat ennen kaatuvansa
l‰jiin toinen toistensa p‰‰lle kuin antautuvansa. Illalla alkoivat
turkkilaiseen pukuun puetut kasakat uudelleen rynt‰ill‰, mutta
sit‰ ei kuitenkaan kest‰nyt kauan. Yˆ oli melskeinen ja t‰ynn‰
huutoa. Ampuminen ei hetkeksik‰‰n herjennyt, toinen riitapuoli
vaati vaatimalla toista taisteluun. Tapeltiin sek‰ joukottain ett‰
mies miest‰ vastaan. Herra Longinus l‰hti suorastaan vihollista
h‰rn‰‰m‰‰n, mutta kukaan ei kuitenkaan tahtonut k‰yd‰ h‰nen kanssaan
otteluun. H‰neen vain kaukaa ammuttiin. Sensijaan saavuttivat suurta
kunniaa herrat Stempowski ja Wolodyjowski, joista viimemainittu
mieskohtaisessa taistelussa surmasi kuuluisan tappelupukarin Dudarin.

Vihdoin astui esiin herra Zaglobakin, mutta vain ryhty‰kseen
sanasotaan. "Tapettuani Burlajn", sanoi h‰n, "ei minun sovi
seurustella mink‰ k‰‰k‰n kanssa hyv‰ns‰." H‰n ei t‰ss‰ sanasodassaan
lˆyt‰nyt kasakkain joukosta ket‰‰n vertaistaan. H‰n saattoi heid‰t
suorastaan vimmastumaan, kun h‰n m‰tt‰‰n taakse piiloutuneena, aivan
kuin maan alta huusi ukkosen‰‰nell‰‰n:

-- Istukaa te hˆlmˆt vain t‰‰ll‰ Zbarazin luona sillaikaa kuin
Liettuan sotajoukko marssii alasp‰in pitkin Dnieperi‰. Kyll‰ sen
sotilaat viev‰t terveisi‰ teid‰n omaisillenne ja tytˆillenne...
Tulevana kev‰‰n‰ tapaatte mˆkeiss‰nne paljon pieni‰ lapsen-vesoja,
jos silloin viel‰ mˆkit ovat paikoillaan.

Totta siin‰ olikin. Liettuan sotajoukkohan kulki todella Radziwillin
johdolla Dnieperin jokivartta alasp‰in, polttaen ja h‰vitt‰en ja
j‰tt‰en j‰lelle vain maan ja veden. Kasakat tiesiv‰t t‰m‰n ja siksi
he raivosivat ja l‰hettiv‰t herra Zagloballe vastaukseksi kokonaisen
sadepilven kuulia, ik‰‰nkuin olisi pudotettu p‰‰ryni‰ puusta. Herra
Zagloba piteli kuitenkin vain p‰‰t‰‰n piilossa m‰tt‰‰n takana ja
jatkoi huutamistaan.

-- Ettep‰ osanneetkaan, senkin koiranpenikat, mutta min‰p‰ osasin
Burlajhin. Olen t‰‰ll‰ ihan yksin‰ni, tulkaa vain kaksintaisteluun
kanssani, tunnettehan te minut. No, hˆlmˆt, ampukaa nyt kunnes
osaatte, sill‰ syksyn varmaan saatte viett‰‰ etsim‰ll‰ tatarilaisia
Krimist‰, taikka laittamalla tokeita Dnieperiin. No, terve teille
nyt! Lupaanpa Chmielinne p‰‰st‰ kiilt‰v‰n kolikon. Antakoon nyt joku
teik‰l‰inen h‰nelle vasten kuonoa minun puolestani. Minun, Zagloban
puolesta, kuuletteko! Eikˆ teit‰, senkin sontak‰rp‰set, viel‰ ole
tarpeeksi paljon raatoina tantereella, vai tahdotteko viel‰ lis‰‰
koiranraatoja. Piru l‰hett‰‰ teille terveisi‰. K‰yk‰‰ te k‰siksi
hankoihin ja auroihin, senkin lurjukset, ja rakentakaa lotjia. Teid‰n
asianne on kuljettaa luumuja ja suolaa eik‰ tehd‰ t‰‰ll‰ meille
kiusaa.

Myˆskin kasakat riuhtautuivat irti herroistaan, "joita riitti kolme
yht‰ korppua kohden" ja kysyiv‰t, miksi eiv‰t nuo herrat k‰ske
alustalaisillensa maksaa takaisin vuokraa ja kymmenyst‰. Zagloba
pysyi kuitenkin aina v‰ittelyss‰ voiton puolella. Ja niin jatkuivat
keskustelut kirousten ja villien naurunpurskahdusten keskeytt‰min‰
yˆkausia, ammunnan ja taistelujen, suurempien tai pienempien
jatkuvasti raivotessa. Sitten l‰hti vuorostaan herra Janicki tekem‰‰n
sopimusta khanin kanssa. T‰m‰ uudisti h‰nelle j‰lleen lupauksensa
korvauksen suorittamisesta. K‰rsim‰tˆn l‰hettil‰s vastasi kuitenkin:
"Kauvan te jo olette sit‰ luvanneet meille ettek‰ ole mit‰‰n
antaneet t‰h‰n asti. Joka teist‰ tulee hakemaan meid‰n p‰it‰mme, h‰n
menett‰‰ myˆskin omansa." Khani vaati, ett‰ ruhtinas Jeremi arolla
kohtaisi h‰nen visiirins‰, mutta t‰m‰ oli pelkk‰‰ petosta, joka
saatiinkin ilmi ja neuvottelut p‰‰ttyiv‰t siihen. Taistelu ei koko
t‰n‰ aikana tauonnut. Illoin rynn‰ttiin ja yˆll‰ ammuttiin tykeill‰.
Valleilta tehtiin ‰kkirynt‰yksi‰. Kahakoitiin. Ratsuv‰ki teki hurjia
hyˆkk‰yksi‰. Mieshukka ja verenvuodatus yh‰ vain suurenivat.

Sotamiehi‰ kannusti hurja taistelun, veren ja vaarojen himo.
He meniv‰t taisteluun laulaen kuin h‰ihin. Oli jo niin totuttu
meluun ja paukkeeseen, ett‰ levolle komennetut osastot keskell‰
tykin jyskett‰ ja kuulien putoillessa nukkuivat sike‰‰n uneen.
Elintarpeet k‰viv‰t yh‰ niukemmiksi, sill‰ ylip‰‰llikˆt eiv‰t olleet
tarpeeksi varustaneet leiri‰ ennen ruhtinaan tuloa. Kaikki kallistui
hirvitt‰v‰sti. Ne, joilla oli rahaa ostaa viinaa tai leip‰‰, jakoivat
kuitenkin mielell‰‰n ostoksensa toisten kanssa. Kukaan ei surrut
huomisp‰iv‰‰, sill‰ kaikki tiesiv‰t, ett‰ jompikumpi kahdesta
v‰ltt‰m‰ttˆmyydest‰ on heid‰n osansa: joko apu kuninkaan puolelta,
tai kuolema. Kumpaankin he olivat yht‰ valmistuneet ja ennen kaikkea
he olivat valmiit taistelemaan. Historiassa ennen kuulumattomalla
tavalla pitiv‰t kymmenkunnat puoliaan tuhansia vastaan niin
itsep‰isesti ja sellaisella vimmalla, ett‰ jokainen rynn‰kkˆ k‰vi
kasakoille uudeksi tappioksi. Sit‰paitsi hyˆkk‰siv‰t he muutaman
kerran p‰iv‰ss‰ ulos leirist‰ ja karkasivat vihollisen kimppuun h‰nen
omilla valleillaan. Illoin, kun Chmielnicki luuli v‰symyksen jo
vallanneen kest‰vimm‰tkin ja h‰n kaikessa hiljaisuudessa valmisteli
hyˆkk‰yst‰, kuului yht‰kki‰ iloinen laulu h‰nen korviinsa. Silloin
h‰n h‰mm‰styksen vallassa l‰j‰hytti k‰sill‰ reisiins‰ ja ajatteli,
ett‰ Jeremi todella on suurempi noita kuin yksik‰‰n niist‰, jotka
olivat kasakkaleiriss‰. T‰t‰ ajatellessa h‰n raivostui, k‰ski ryhty‰
taisteluun ja vuodatti verta niin ett‰ tulvi. Sill‰ h‰n huomasi,
ett‰ h‰nen t‰htens‰ kauhean ruhtinaan t‰hden rinnalla alkaa vaaleta.
Kasakkain leiriss‰ laulettiin Jaremasta lauluja, tai kerrottiin
h‰nest‰ hiljaisella ‰‰nell‰ ihmeit‰, jotka saivat hiukset nousemaan
pystyyn kasakkain p‰‰ss‰. Tiedettiin, ett‰ h‰n toisinaan ilmestyy
yˆll‰ valleille ja kasvaa siell‰ niin suureksi, ett‰ h‰nen p‰‰ns‰
ulottuu korkeammalle kuin Zbarazin tornit. H‰nen silm‰ns‰ ovat
silloin kuin kaksi kuuta ja miekka h‰nen k‰dess‰‰n on kuin pahaa
ennustava t‰hti, jonka Jumala joskus l‰hett‰‰ taivaalle ihmisten
tuhoksi. Kerrottiin niinik‰‰n, ett‰ kun h‰n kohottaa ‰‰nens‰, niin
taistelussa kaatuneet ritarit nousevat pystyyn kalskuvin asein ja
asettuvat el‰vien riveihin. Jeremi oli kaikkien huulilla: h‰nest‰
lauloivat vanhat harpunsoittajat, h‰nest‰ puhuivat sek‰ vanhat
zaporogilaiset ett‰ oppimaton rahvas ja tatarilaiset. Kaikissa n‰iss‰
keskusteluissa, heid‰n vihassaan ja taikauskoisessa kauhussaan piili
samalla ik‰‰nkuin jonkinlainen villi rakkaus, jota aron kansa tunsi
verist‰ tuhoojaansa kohtaan. Chmielnicki kalpeni h‰nen rinnallaan,
eik‰ ainoastaan khanin ja tatarien silmiss‰, vaan myˆskin oman
rahvaan silmiss‰. Chmielnicki huomasi, ett‰ h‰nen t‰ytyy kuin
t‰ytyykin saada valtaansa Zbaraz, tai h‰ipyy h‰nen tenhovoimansa kuin
pime‰ aamuruskon tielt‰, h‰nen t‰ytyy kuin t‰ytyykin tallata tuo
jalopeura jalkaansa alle -- muuten tuhotaan h‰net itsens‰.

Mutta leijona ei ainoastaan pit‰nyt puoliansa, vaan viel‰p‰ hyˆkk‰si
joka p‰iv‰ esiin kaislikosta yh‰ kauheampana. Mitk‰‰n oveluudet
tai petokset, ei edes selv‰ ylivoima auttaneet. Rahvas ja kasakat
alkoivat jo napista. Heist‰kin rupesi jo tuntumaan raskaalta istua
savussa, tulessa, kuulasateessa ja ruumiiden lˆyhk‰ss‰ likom‰rkin‰
tai helteess‰, aina kuolema kasvojen edess‰. Uljaat kasakat eiv‰t
kuitenkaan pel‰nneet vaivoja, valvomista, rynt‰yksi‰, tykkitulta,
verta ja kuolemaa. He pelk‰siv‰t vain Jaremaa.




VIIDES LUKU.


Kuolemattoman maineen saavutti Zbarazin ikimuistettavilla valleilla
moni halpa-arvoinen ritari, mutta ennen kaikkea kuuluu ylistyslaulu
sielt‰ Longinus Podbipientalle h‰nen suurten urotˆittens‰ takia,
jotka olivat niin mainioita, ett‰ vain h‰nen vaatimattomuutensa voi
kilpailla niiden kanssa.

Yˆ oli pime‰, synkk‰ ja kostea. Sotamies nuokkui valvomisesta
v‰syneen‰ kiv‰‰rins‰ varassa. Kymmenen p‰iv‰n yh‰ uudistuneen
ampumisen ja rynn‰kˆitten j‰lkeen oli ensi kerran tullut hiljaisuus
ja lepo. Kasakoitten valleilta, jotka olivat tuskin kolmenkymmenen
askeleen p‰‰ss‰, ei nyt kuulunut huutoa, kirouksia eik‰ tavanmukaista
melua. Tuntui silt‰ kuin vihollinen, koettaessaan uuvuttaa
puolalaisia, olisi lopulta itsekin uupunut. Vain siell‰ t‰‰ll‰
tuikahti nurmen alle piiloutuneen tulen heikko valo. Er‰‰st‰
kohden kuului ‰‰nn‰htelev‰n tuntehikas, hiljainen kasakan harppu.
Kaukana tatarilaisleiriss‰ hirnuivat hevoset ja valleilta kajahteli
tuontuostakin vartian ‰‰ni.

Ruhtinaan kyrassierilippukunnat olivat sin‰ yˆn‰ jalkapalveluksessa
leirill‰. Siell‰ olivat muiden muassa herra Skrzetuski, Podbipienta,
pieni ritari ja herra Zagloba. Istuen vallilla kuiskuttelivat he
hiljaa toisilleen ja kuuntelivat, keskustelun katkettua, vallihautaan
putoavan sateen kohinaa. Skrzetuski virkkoi:

-- T‰m‰ hiljaisuus tuntuu minusta oudolta. Korvani olivat jo niin
tottuneet meluun ja pauhinaan, ett‰ hiljaisuus niiss‰ nyt suorastaan
soi. Kunhan ei t‰ss‰ rauhassa vain piilisi petos.

-- Min‰ olen jo jonkun aikaa ollut vailla puolta j‰rjest‰ni, kaikki
on minulle yhdentekev‰‰, mutisi synk‰sti Zagloba. -- Minun rohkeuteni
edellytt‰‰ nimitt‰in kolme asiaa: minun pit‰‰ saada hyvin syˆd‰,
hyvin juoda ja hyvin nukkua. Paraskin hihna halkee ja kuivaa,
kun ei se saa rasvaa, varsinkin jos se lis‰ksi joutuu likoamaan
niinkuin hamppu vedess‰. Sade meit‰ t‰ss‰ liottaa ja kasakat
h‰kilˆiv‰t -- mitenk‰s meist‰ sitten ei irtaantuisi p‰ist‰reit‰.
Koreiksi ovat t‰ss‰ todella k‰yneet el‰misen ehdot: vehn‰pulla
maksaa floriinin ja tuoppi viinaa viisi. Tuota lˆyhk‰‰v‰‰ vett‰ ei
koirakaan ota suuhunsa, sill‰ ovathan kaivotkin jo t‰ynn‰ ruumiiden
katkua. Ja minua janottaa niin kamalasti, aivan samalla lailla Kuin
saappaitanikin, jotka jo ovat avanneet kuononsa ammolleen kuin kalat.

-- Mutta teid‰n saappaannehan siis juovat vett‰, sanoi h‰ik‰ilem‰tt‰
herra Wolodyjowski.

-- Olkaa te vaiti, herra Michal, te ette ole sikuria suurempi niin
ett‰ te voitte hyvin el‰‰ yhdest‰ hirssijyv‰st‰ ja janonne saatte
sammutetuksi yhdest‰ sormustimellisesta. Min‰ puolestani kiit‰n
Jumalaa, etten ole niin kurjan pikkuinen ja ettei minua ole kana
takajaloillaan roppinut esiin hiekasta, vaan -- ett‰ minut on nainen
synnytt‰nyt maailmaan. Mutta siksi t‰ytyy minun saada juoda ja
syˆd‰ ihmisten tapaan eik‰ niinkuin turilas. Ja koska nyt en ole
puolip‰iv‰st‰ l‰htein pit‰nyt suussani mit‰‰n muuta kuin sylke‰, niin
ei teid‰n pilantekonne, suoraan sanoen, maistu minulle.

Ja samalla alkoi herra Zagloba vihaisesti nuuhistella. Mutta herra
Michal pani k‰det kupeilleen ja lausui:

-- Minulla on t‰ss‰ kyljell‰ni viinalekkeri, jonka t‰n‰‰n riistin
kasakoilta, vaan koska minut kerran on kana raappinut esiin hiekasta,
niin luultavasti ei niin mit‰ttˆm‰n henkilˆn viina kelpaa teille.
J‰t‰n viinan teid‰n haltuunne, Jan, lis‰si h‰n, k‰‰ntyen Skrzetuskin
puoleen.

-- Antakaappa vain t‰nne, sill‰ minun on kylm‰, sanoi Skrzetuski.

-- Juokaa ja antakaa herra Longinuksellekin.

-- Aika paholainenpa te olettekin, herra Michal, sanoi Zagloba,
-- mutta oiva mies silti ja viel‰ lis‰ksi mies, joka riist‰tte
itselt‰nne ja annatte toiselle. Tehkˆˆt vain tepposiaan ne oivalliset
kanat, jotka ovat hiekasta raappineet esiin sellaisen sotilaan
kuin te. Mutta niit‰ n‰ht‰v‰sti ei ole maailmassa. Enk‰ min‰ teit‰
tarkoittanutkaan.

-- No, jos niin on, niin ottakaa sitten lekkeri herra Podbipientalta,
sanoi herra Michal. -- En tahdo tehd‰ teille v‰‰ryytt‰.

-- Mit‰s te nyt, j‰tt‰k‰‰ nyt jotakin minullekin! huusi Zagloba
kauhistuneena, katsellessaan liettualaisen juomista. -- Mit‰s
te noin s‰tk‰yttelette p‰‰t‰nne taaksep‰in? Kunpa se j‰isikin
siihen asentoon. Teill‰ on liian pitk‰t suolet, niit‰ ei ikin‰ saa
kostutetuksi. Niinh‰n tuo mies imee itseens‰ kuin laho honka. Hitto
teid‰t viekˆˆn.

-- Tuskinhan min‰ viel‰ olin ehtinyt huuleni laidalle asettaa, sanoi
herra Longinus, ojentaen pois viinalekkerin. Herra Zagloba kallisti
nyt vuorostaan lekkeri‰, joi yh‰ enemm‰n ja enemm‰n ja kulautti
vihdoin viinan loppuun asti. Sitten h‰n hetken puhalteli ja sanoi:

-- Ainoa lohdutus t‰ss‰ on, ett‰ jos nykyinen kurjuutemme joskus
loppuu ja Jumala suo meid‰n p‰‰st‰ p‰lk‰h‰st‰ ehein nahoin, niin
silloin kyll‰ saamme korvauksen. Eikˆh‰n meille silloin keksit‰
jotakin toimeentuloa. Kirkkoherra Zabkowski osaa hyvin syˆd‰, mutta
h‰net min‰ ajan hiiteen.

-- Mit‰ merkillisi‰ asioita te t‰n‰‰n olettekaan Muchowieckilta
kuullut kirkkoherra Zabkowskista? kysyi herra Michal.

-- Hiljaa, sanoi Skrzetuski, -- joku tulee esiin leirin pihamaalta.

He vaikenivat ja samassa likeni heit‰ joku tumma hahmo, kysyen
hiljaisella ‰‰nell‰:

-- Oletteko valveilla?

-- Olemme, herra ruhtinas, vastasi Skrzetuski, ojentaen itsens‰
suoraksi.

-- Nyt t‰ytyy olla hyvin varuillaan. T‰m‰ hiljaisuus ei tied‰ hyv‰‰.

Ruhtinas jatkoi kulkuaan n‰hd‰kseen oliko uni voittanut uupuneet
sotilaat. Herra Longinus vei k‰tens‰ ristiin.

-- Mik‰ p‰‰llikkˆ, mik‰ sotilas!

-- H‰n lep‰‰ viel‰ v‰hemmin kuin me, sanoi Skrzetuski. -- Noin
h‰n yksin‰‰n joka yˆ k‰y tarkastamassa kaikki vallit, aina tuolle
toiselle lammikolle asti.

-- Suokoon Jumala h‰nelle terveytt‰.

-- Amen.

Syntyi hiljaisuus. Kaikki j‰iv‰t tuijottamaan pimeyteen, mutta mit‰‰n
outoa ei n‰kynyt. Kasakkain valleilla oli rauhallista, viimeinenkin
valo oli sammunut.

-- Nyt voisi heid‰t yll‰tt‰‰ unessa niinkuin maarotat, mutisi
Wolodyjowski.

-- Kuka tiet‰‰, sanoi Skrzetuski.

-- Minua painaa uni niin, virkkoi Zagloba, -- ett‰ silm‰ni
vaipuvat aivan tuonne takaraivoon asti. Mutta ei ole hyv‰ nukkua.
Tahtoisinpa tiet‰‰, milloin saa nukkua. Seiso t‰‰ll‰ aseissa ja
horju v‰symyksest‰ niinkuin juutalainen sapattina. Sek‰ silloin
kun ammutaan ett‰ silloin kun ei ammuta. T‰m‰ on koiran virkaa. En
oikein tied‰, mik‰ minua nyt niin repii, viina vaiko t‰m‰naamuinen
suuttumus, jonka meid‰n molempien, minun ja, kirkkoherra Zabkowskin,
t‰ytyi syytt‰ suotta kest‰‰.

-- No, mit‰ sitten oikeastaan tapahtui? kysyi herra Longinus. -- Te
aloitte jo kertoa siit‰, mutta ette p‰‰ssyt loppuun.

-- No, min‰ kerron nyt, ehk‰ sitten paremmin pysymme valveilla.
Aamulla l‰hdimme, kirkkoherra Zabkowski ja min‰ linnalle katsomaan,
eikˆ sielt‰ lˆytyisi mit‰‰n haukattavaa. K‰velemme ja k‰velemme,
nuuskimme kaikki nurkat: ei lˆydy mit‰‰n. K‰‰nnymme jo suuttuneina
takaisin. Mutta linnan pihalla nyt tapaammekin sen kalvinilaisen
papin; joka eilen oli ollut valmistamassa kapteeni Szemberki‰
kuolemaan -- sama joka eilen Firlejn lippukunnasta sai kuolettavan
haavan. Min‰ virkan nyt kalvinilaiselle: mit‰ sin‰, hirtehinen,
oikein t‰‰ll‰ vetelehdit ja teet harmia Jumalalle? Tuotat viel‰
meille kirouksen. Silloin t‰m‰, n‰ht‰v‰sti luottaen Belzin herran
suojelukseen, sanoo: meid‰n uskomme on yht‰ hyv‰ kuin teid‰nkin,
jollei parempikin. Kuuntelimme t‰t‰ kauhusta kivettynein‰, mutta
minun p‰‰h‰ni p‰lk‰hti: t‰‰ll‰h‰n on kirkkoherra Zabkowski --
v‰itelkˆˆt kesken‰‰n. Ja minun kirkkoherrani olikin heti valmis:
heitteli todistuksia kalvinilaista vastaan kuin rakeita vain. Mutta
kalvinilainenpa ei sanonut yht‰‰n mit‰‰n, antoi tulla vain ja
painautui painautumistaan sein‰‰ vastaan. Nyt saapuivat paikalle
ruhtinas ja kirkkoherra Muchowiecki. Ja eiv‰tkˆs alakin soimata meit‰
siit‰, ett‰ panemme toimeen melua ja riitaa ja sanovat, ettei nyt
ole sovelias aika eik‰ paikka v‰ittelyj‰ varten. Ja niin he meit‰
peittoivat kuin olisimme olleet koulupoikia. Ja suokoon Jumala, ett‰
he olivat oikeassa, sill‰ muuten joudun min‰ v‰‰r‰ksi todistajaksi.
Mutta saa n‰hd‰ vain, ett‰ kyll‰ nuo herra Firlein papit viel‰
tuottavat meille jonkun onnettomuuden.

-- Vaan eikˆs kapteeni Szemberk luopunut uskostaan?

-- Mit‰ viel‰, kuoli samassa kunnottomassa uskossa miss‰ elikin.

-- Niin, mieluummin nuo ihmiset luopuvat pelastuksestaan kuin
paatumuksesta! huoahti herra Longinus.

-- Jumala meit‰ varjelkoon sek‰ kasakkain aseitten ylivallasta ett‰
noituudesta, lausui herra Zagloba. -- Ja kyll‰ he viel‰ kerran
H‰net suututtavat. Tied‰ttekˆ, ett‰ eilen ammuttiin tuolta vallilta
lankakeri‰ linnanpihalle. Sotamiehet kertoivat, ett‰ heti niill‰
paikoilla, minne ker‰t olivat pudonneet, maa peittyi jonkinlaiseen
rupeen.

-- Onhan tunnettu asia, ett‰ Chmielnickin palveluksessa on noitia,
sanoi liettualainen, tehden ristinmerkin.

-- Noita-akkoja min‰ siell‰ itse olen n‰hnyt, sanoi Skrzetuski.

Puheen keskeytti herra Wolodyjowski painamalla k‰tens‰ herra
Skrzetuskin olkap‰‰lle ja kuiskaten:

-- Olkaa hiljaa.

Sitten h‰n juoksi aivan vallin laidalle ja kuunteli siin‰ tarkkaan.

-- En kuule mit‰‰n, sanoi Zagloba.

-- Tsss! sade est‰‰ kuulemasta, vastasi Skrzetuski.

Herra Michal alkoi samassa viittoa k‰sill‰‰n merkiksi ettei h‰nt‰
h‰iritt‰isi, kuunteli viel‰ hetken ja l‰hestyi sitten tovereitaan.

-- Nyt ne tulevat, kuiskasi h‰n.

-- Antakaa te tieto ruhtinaalle, l‰htek‰‰ Ostrorogin joukkojen luo!
kuiskasi Skrzetuski. -- Me taas l‰hdemme varoittamaan sotamiehi‰.

Samassa he l‰htiv‰tkin liikkeelle, v‰h‰v‰li‰ pys‰htyen ja kuiskaten
vartiosotamiehille: vihollinen tulee, vihollinen tulee!

Sanat lensiv‰t salaman nopeudella suusta suuhun. Nelj‰nnestunnin
kuluttua ratsasti ruhtinas paikalle antaakseen upseereille k‰skyj‰.
Koska vihollinen n‰ht‰v‰sti oli aikonut rynn‰t‰ nukkuvaan leiriin
ja yll‰tt‰‰ sen, niin antoi ruhtinas sen j‰‰d‰ siihen luuloon,
ett‰ yll‰tt‰minen onnistuu. Sotamiesten oli t‰m‰n suunnitelman
onnistumiseksi pysytt‰v‰ aivan hiljaa ja p‰‰stett‰v‰ vihollinen
valleille asti ja vasta, kun tykist‰ oli annettu merkki, oli heid‰n
‰kkiarvaamatta iskett‰v‰.

Sotamiehet olivat jo valmiina, vain muskettien piippuja he viel‰
‰‰nettˆm‰sti taivuttivat eteenp‰in. Kaikkialla vallitsi syv‰
hiljaisuus. Skrzetuski, herra Longinus ja herra Wolodyjowski
seisoivat vieretysten henke‰‰n pid‰tellen ja myˆskin herra Zagloba
pysytteli heid‰n kanssansa, sill‰ h‰n tiesi kokemuksesta, ett‰
useimmat kuulat satavat keskelle linnan pihaa ja ett‰ vallilla kolmen
sellaisen miehen l‰heisyydess‰ on turvallisinta. H‰n asettui vain
hiukan taakse, jottei ensim‰inen hyˆkk‰ys kohtaisi h‰nt‰. V‰h‰n
syrjemm‰lle polvistui herra Podbipienta, k‰dess‰ kallonhalkaisija.
Wolodyjowski paneutui Skrzetuskin viereen, kuiskaten h‰nen
korvanjuuressaan:

-- Varmaan ne tulevat.

-- Askel askeleelta.

-- Ne ovat rahvasta eiv‰tk‰ tatareja.

-- Zaporogilaisten jalkav‰ke‰.

-- Tai janitshareja, sill‰ he marssivat hyvin. Hevosen sel‰st‰ heit‰
paremmin voisi hakata.

-- Nyt on pime‰ ratsastaa.

-- Kuuletteko nyt.

-- St! St!

Leiri n‰ytti vajonneen sikeimp‰‰n uneen. Ei miss‰‰n huomannut
liikett‰ eik‰ valoa, kaikkialla vallitsi syv‰ hiljaisuus. Erotti
vain hienon sateen vihmontaa, joka lankesi ik‰‰nkuin sihvil‰n
l‰pi. Verkalleen syntyi t‰h‰n kohinaan toinen hiljainen, mutta
helpommin erotettava kohina, ‰‰ni, joka uudistui s‰‰nnˆllisesti
ja l‰heni l‰henemist‰‰n, kaiken aikaa selveten. Vihdoin ilmestyi
noin kymmenen askeleen p‰‰h‰n vallihaudasta jokin pitk‰ kiinte‰
massa, n‰kyen sik‰li, mik‰li se oli pimeytt‰ mustempi, ja pys‰htyi
paikalleen. Sotamiehet pid‰tteliv‰t henke‰‰n, vain pieni ritari k‰vi
kiinni Skrzetuskin jalkaan, tahtoen t‰ll‰ tavalla osoittaa h‰nelle
mielihyv‰‰ns‰.

Hyˆkk‰‰j‰t l‰heniv‰t l‰henemist‰‰n vallihautaa ja alkoivat laskea
tikapuita sen yli. Sitten he astuivat niiden eteen ja nostivat
ne valleja kohden. Valli pysyi yh‰ aivan hiljaisena ik‰‰nkuin
sen harjalla ja takana kaikki olisi ollut kuollutta. Vallitsi
kuolonhiljaisuus. Siell‰ t‰‰ll‰ alkoivat, kaikesta hyˆkk‰‰jien
varovaisuudesta huolimatta, tikapuiden portaat vikist‰ ja narista.

-- Nyt saatte herneit‰, ajatteli Zagloba.

Wolodyjowski lakkasi jo nipist‰m‰st‰ Skrzetuskia ja herra Longinus
pusersi, eteens‰ tuijottaen, k‰dess‰‰n kallonhalkaisijansa kahvaa,
sill‰ h‰n oli l‰hinn‰ vallia ja toivoi saavansa iske‰ ensim‰isen‰.
Samassa ilmestyi vallinsyrj‰lle kolme paria k‰si‰, jotka voimakkaasti
tarttuivat siihen kiinni. Senj‰lkeen oi verkalleen ja varovasti kolme
kyp‰r‰n nuppia kohota ylemm‰ ja ylemm‰.

Ne ovat turkkilaisia, mietti herra Longinus.

Samassa l‰ksi muutamista tuhansista musketeista kauhea paukahdus.
Ilma k‰vi valoisaksi kuin p‰iv‰ll‰. Mutta ennen kuin valo oli ehtinyt
sammua heilautti herra Longinus k‰tt‰‰n ja sivalsi niin kauheasti,
ett‰ ilma vinkuen v‰istyi miekanter‰n tielt‰.

Kolme ruumista putosi vallihautaan. Kolme kyp‰r‰‰n puettua p‰‰t‰
kieri polvistuvan ritarin edess‰. Vaikka helvetti riehui maan p‰‰ll‰,
oli herra Longinuksen eteen nyt auennut taivas, h‰nen hartioilleen
kasvoi siivet, enkelikuorot lauloivat h‰nen rinnassaan ja h‰n oli
kuin taivaassa. H‰n taisteli kuin unissaan ja h‰nen miekkansa
sivallukset olivat kuin ylistyst‰.

Ja kaikki aikoja sitten kuolleet Podbipientat, esi-is‰ Stowejkosta
alkaen, iloitsivat taivaassa siit‰, ett‰ viimeinen el‰v‰
kallonhalkaisija-Podbipientojen j‰lkel‰inen oli sellainen urho.

T‰m‰ hyˆkk‰ys, johon vihollisen puolelta p‰‰asiallisesti ottivat
osaa turkkilaisten rumelialaiset ja silistrialaiset sek‰ khanin
janitsharikaarti, torjuttiin viel‰ verisemmin kuin edelliset
ja synnytti kauhean myrskyn Chmielnicki‰ vastaan. H‰n oli n‰et
edelt‰p‰in taannut, ett‰ puolalaiset tulevat taistelemaan
turkkilaisten kanssa v‰hemm‰ll‰ vimmalla ja ett‰ h‰n, jos vain saa
nuo apujoukot k‰ytett‰vikseen, valloittaa leirin. H‰nen t‰ytyi nyt
lepytt‰‰ khania ja raivostuneita murzoja ja lahjoilla koettaa j‰lleen
p‰‰st‰ heid‰n suosioonsa. Khanille h‰n tarjosi kymmenen tuhatta
taalaria. Tuhaj-beille, Korsom-Adalle, Subagazylle, Nuraddinille
ja Gaidalle kaksi tuhatta miest‰ kohden. Sill‰v‰lin korjasivat
sotamiehet leiriss‰ ruumiita pois juoksuhaudoista, jota tehdess‰
ampuminen vihollisen valleilta heit‰ yh‰ h‰iritsi.

Puolalaiset sotamiehet lep‰siv‰t nyt aamuun asti, sill‰ he saattoivat
jo olla varmat, ettei hyˆkk‰ys uudistuisi. Kaikki nukkuivat sikeint‰
unta, paitsi vartiolippukunnat ja herra Longinus Podbipienta, joka
koko yˆn makasi poikkip‰in miekkansa p‰‰ll‰, kiitt‰en Jumalaa
siit‰, ett‰ H‰n oli sallinut h‰nen t‰ytt‰‰ lupauksensa ja hankkia
itselleen sellaisen maineen, ett‰ h‰nen nimens‰ kulki suusta suuhun
sek‰ leiriss‰ ett‰ kaupungissa. Seuraavana p‰iv‰n‰ kutsui h‰net
sitten luoksensa ruhtinas-vojevoda ja kiitti h‰nt‰ suuresti. Mutta
sotamiehi‰ saapui pitkin p‰iv‰‰ joukottain h‰nt‰ onnittelemaan ja
katsomaan niit‰ kolmea p‰‰t‰, jotka h‰nen palvelijasotamiehens‰
oli kantanut leiriin ja jotka jo ilmassa olivat mustenneet.
Siin‰ sit‰ sitten ihmeteltiin ja jonkun verran kadehdittiinkin
Podbipientaa. Useat soturit eiv‰t tahtoneet silmi‰‰n uskoa, sill‰
niin tasaisesti olivat p‰‰t lyˆdyt irti kaulasta, ett‰ koko kyp‰r‰
leukakiinnittimineen seurasi p‰‰t‰ aivan kuin leikkaaminen olisi
suoritettu saksilla.

-- Olettepa te kauhea r‰‰t‰li, sanoivat aatelismiehet. -- Olimmehan
me kyll‰ n‰hneet, ett‰ te olette hyv‰ ritari, mutta tuollaista iskua
voisivat teilt‰ esi-is‰tkin kadehtia. Ei sit‰ olisi taitavinkaan
pyˆveli tehnyt paremmin.

-- Ei tuulikaan vie lakkia p‰‰st‰ niin taitavasti kuin te veitte
ruumiista nuo p‰‰t, sanottiin.

Ja kaikki puristivat herra Longinuksen k‰tt‰, mutta h‰n seisoi silm‰t
maassa, s‰teilev‰n‰, lempe‰n‰ ja ujona niinkuin neitonen vihkituoliin
menness‰ ja lausui ik‰‰nkuin puolustuksekseen:

-- Ne olivat asettuneet eteeni niin hyvin.

Toiset koettelivat viel‰ h‰nen miekkaansakin, mutta kun se oli
kaksiter‰inen ristiritarien aikuinen miekka, niin ei kukaan jaksanut
sit‰ luontevasti heilutella, ei edes kirkkoherra Zabkowski, vaikka
h‰n taittoi hevosenkeng‰n kuin ruo'on vain.

Teltan ymp‰rill‰ k‰vi puhe yh‰ vilkkaammaksi ja herra Zagloba,
Skrzetuski ja Wolodyjowski ottivat kohteliaasti vastaan tulijoita,
kestitt‰en heit‰ jutuilla -- muuta tarjottavaakaan ei ollut, koska
viimeisetkin korput jo aikaa sitten olivat syˆdyt eik‰ muuta
lihaakaan ollut, paitsi jotakin savustettua hevosenlihaa. Hyv‰ tuuli
kuitenkin korvasi ruoan ja juomat. Lopuksi, kun jo kaikki muut
olivat l‰hdˆss‰, saapui Krasnostawin starosta, herra Marek Sobieski
apulaisensa Stempowskin kanssa. Herra Longinus juoksi heit‰ vastaan,
ja Sobieski tervehti h‰nt‰ onnitellen ja sanoi:

-- T‰n‰‰n on teill‰ juhla.

-- Niin on, vastasi Zagloba, -- sill‰ meid‰n yst‰v‰mme on t‰ytt‰nyt
lupauksensa.

-- Jumalan kiitos, lausui starosta. -- Pian kai saamme teit‰,
veliseni, onnitella sulhasena. Joko teill‰ on joku katsottuna?

Herra Podbipienta k‰vi hyvin h‰milleen ja punastui korvia myˆten,
mutta starosta jatkoi puhettaan:

-- H‰mmennyksest‰nne huomaan, ett‰ niin on. Onhan teid‰n pyh‰
velvollisuutenne muistaa, ettei sellainen suku saa kuolla. Suokoon
Jumala, ett‰ teille tulisi samanlaisia j‰lkel‰isi‰.

T‰m‰n sanottuaan h‰n puserteli herra Longinuksen, Skrzetuskin,
Zagloban ja pienen ritarin k‰si‰ ja kaikki he syd‰mess‰‰n iloitsivat
kuunnellessaan kiitosta sellaisesta suusta, sill‰ Krasnostawin
starosta oli miehuuden, kunnian ja kaikkien ritarillisten avujen
peili, itse ruumistunut Mars. Runsaassa m‰‰rin oli h‰n saanut
osakseen Jumalan lahjoja, sill‰ tavattomassa kauneudessaan voitti h‰n
nuoremman veljens‰ Janinkin, josta sittemmin tuli kuningas. Rikkauden
ja syntyper‰n puolesta taas h‰n oli maan ensim‰isten arvoinen ja
h‰nen sotilaskyky‰ns‰ ylisti itse suuri Jeremi. Harvinainen t‰hti
olisi h‰n ollut Puolan taivaalla, Jumalan m‰‰r‰yksest‰ sen loisto
kuitenkin joutui nuoremman veljen, Janin osalle, ja Marekin t‰hti
sammui ennen aikaansa, vastoink‰ymisen p‰iv‰n‰.

Ritarimme iloitsivat kuin iloitsivatkin sankarin kiitoksesta, mutta
t‰m‰ jatkoi yh‰ kehumistaan:

-- Paljon olen kuullut teist‰ itse ruhtinaalta, joka rakastaa teit‰
yli muiden. Sent‰hden en ihmettele, ett‰ palvelette h‰nt‰ huolimatta
siit‰, ett‰ kuninkaallisissa lippukunnissa helpommin voisitte
saavuttaa ylennyksi‰.

Siihen vastasi Skrzetuski:

-- Kaikkihan me oikeastaan olemme kuninkaan palveluksessa, vaikka
olemmekin erityisesti merkityt husaarilippukuntaan, paitsi herra
Zaglobaa, joka on vapaaehtoinen. Syyn‰ siihen, ett‰ palvelemme
ruhtinasvojevodan alaisina on ensinn‰kin rakkaus h‰nen persoonaansa
ja toiseksi halu saada olla mukana sodassa niin paljon kuin suinkin.

-- Jos teill‰ on sellainen halu, niin olette oikealla paikalla,
virkkoi starosta. -- Varmaan ei herra Podbipientakaan olisi mink‰‰n
muun lipun alla niin helposti lˆyt‰nyt p‰it‰‰n. Mutta mit‰ taas
sotaan tulee, niin olemme me t‰h‰n aikaan kaikki saaneet maistaa sit‰
kylliksemme.

-- Enemm‰n kuin mit‰‰n muuta, tokaisi esiin Zagloba. -- T‰nne luoksemme
on aamusta asti saapunut ylistyspuhujia, mutta jospa olisikin joku
meit‰ hiukan kestitt‰nyt kutsumalla haukkaamaan palan ruokaa ja
ottamaan ryypyn viinaa.

Sen sanottuaan herra Zagloba katsoa tuijotti Krasnostawin starostaa
silmiin ja r‰pytteli levottomana luomiaan. Starosta hym‰hti ja sanoi:

-- Eilisest‰ puolip‰iv‰st‰ asti en ole min‰k‰‰n ottanut suuhuni
mit‰‰n, mutta ehk‰p‰ kulauksellinen viinaa viel‰ lˆytyy jostakin
matkalaukusta. Se on teid‰n k‰ytett‰v‰n‰nne.

Skrzetuski, Longinus ja pieni ritari kierteliv‰t ja nuhtelivat herra
Zaglobaa, joka kaikenlaisilla verukkeilla parhaansa mukaan puolusteli
itse‰‰n.

-- Min‰ en ole tehnyt mit‰‰n viittauksia, sanoi h‰n, -- sill‰
kunnianhimoni on hillit‰ omaa tahtoani, jotten kajoaisi toisen
omaan, mutta kun noin korkea-arvoinen henkilˆ tarjoaa, niin olisi
sopimatonta kielt‰yty‰.

-- Tulkaa siis, sanoi starosta, -- minustakin on hauska istua hyv‰ss‰
seurassa ja onhan meill‰ aikaa, kunnes ammunta taas alkaa uudelleen.
Aterialle en kutsu teit‰, sill‰ hevosenlihaakin on jo vaikea saada
-- heti kun joku hevonen linnan pihalla saa surmansa, on sata k‰tt‰
kohollaan sit‰ tavoittelemassa. Mutta viinaa on viel‰ pari pulloa,
joita suinkaan en s‰‰st‰ itse‰ni varten.

Toiset kierteliv‰t viel‰kin eiv‰tk‰ tahtoneet menn‰, mutta kun
starosta nimenomaan kehoitti, niin he l‰htiv‰t ja herra Stempowski
vilisti edell‰p‰in ja hankki kokoon muutaman korpun ja hiukan
hevosenlihaa haukattavaksi viinan ohella. Herra Zagloba tuli heti
hyv‰lle tuulelle ja lausui:

-- Suokoon Jumala, ett‰ h‰nen armonsa kuningas pian vapauttaa meid‰t
t‰st‰ piirityksest‰. Kyll‰ me sitten yhten‰ miehen‰ hyˆkk‰‰mme
tulijoiden vaunuja kohden. Heill‰ on aina matkassa herkkuja, sill‰
jokainen pit‰‰ aina enemm‰n huolta itsest‰‰n kuin valtakunnan
hyvinvoinnista. Tahdon mieluummin syˆd‰ kuin tapella heid‰n kanssaan.
Mutta ehk‰p‰ he sent‰‰n k‰ytt‰ytyv‰t hyvinkin, kuninkaan silmien
edess‰ kun ovat.

Starosta k‰vi vakavaksi.

-- Olemmehan, sanoi h‰n, -- vannoneet, ett‰ kaadumme viimeiseen
mieheen ennenkuin antaudumme. Ja niin tulee tapahtua. Meid‰n
t‰ytyy olla valmiina kaikkeen, sill‰ yh‰ pahemmaksi k‰y tilamme.
Ruokavarat ovat jo melkein lopussa ja, mik‰ pahempi: ruutikin on
loppumaisillaan. Toisille en sit‰ sanoisi, mutta teille sen uskon.
Pian ei meill‰ ole j‰ljell‰ muuta kuin: mieliin p‰‰tt‰v‰isyys ja
k‰teen miekka. Ja valmiina kuolemaan -- siin‰ kaikki. Suokoon Jumala
kuninkaan mit‰ pikimmin saapua, se on viimeinen toivoni. Kuningas
on sotainen herra, varmaan emme s‰‰st‰isi vaivoja, terveytt‰ emmek‰
henke‰mmek‰‰n pit‰‰ksemme puoliamme kunnes h‰n meid‰t vapauttaa.
Mutta h‰nen joukkonsa ovat viel‰ liian pienet ja h‰nen t‰ytyy
odottaa. Tied‰tteh‰n, hyv‰t herrat, itse kuinka verkalleen yleinen
sotav‰en nosto tapahtuu. Ja tokkohan kuningas sit‰paitsi oikein
tiet‰‰, millaisissa oloissa me itse‰mme puolustamme ja ett‰ me jo
syˆmme viimeisi‰ leip‰muruja.

-- Me olemme jo uhranneet itsemme, sanoi Skrzetuski.

-- Mutta ent‰ jos jollakin tavoin toimittaisi kuninkaalle tuon
tiedon, virkkoi Zagloba.

-- Jos lˆytyisi kunnon mies, sanoi starosta, -- joka ottaisi
pujahtaakseen t‰‰lt‰ piiritt‰jien keskelt‰. H‰n hankkisi siin‰
itselleen jo el‰ess‰‰n kuolemattoman maineen. Olisihan h‰n koko
sotajoukon pelastaja ja torjuisi tuhon is‰nmaan p‰‰lt‰. Vaikkapa
yleinen sotav‰en nosto ei viel‰ kokonaisuudessaan olisikaan
tapahtunut, niin ehk‰p‰ vain pelkk‰ kuninkaan l‰heisyys saattaisi
hajoittaa kapinan. Mutta kuka ottaa l‰hte‰kseen, kun Chmielnicki niin
on saartanut kaikki tiet ja aukot, ettei hiirik‰‰n p‰‰se pujahtamaan
leirist‰. Sellainen yritys olisi ilmeinen ja varma kuolema.

-- Mutta onhan ovelia keinoja, sanoi Zagloba, -- ja yksi sellainen on
juuri p‰lk‰ht‰nyt p‰‰h‰ni.

-- Mik‰ keino, mik‰? kysyi starosta.

-- Meh‰n joka p‰iv‰ saamme jonkun vangin. Jos ostaisi jonkun heist‰.
H‰n olisi karkaavinaan meilt‰ ja l‰htisi sitten kuninkaan luo.

-- Minunpa pit‰‰ puhua siit‰ ruhtinaan kanssa, virkkoi starosta.

Herra Longinus mietti niin ankarasti, ett‰ otsa peittyi ryppyihin.
Istuttuaan kaiken aikaa vaieten, h‰n yht‰kki‰ kohotti p‰‰ns‰ ja
lausui tavallisella lempeydell‰‰n:

-- Min‰ otan hiipi‰kseni kasakoitten leirin l‰pi.

N‰m‰ sanat kuultuaan hyp‰htiv‰t ritarit h‰mm‰stynein‰ paikoiltaan.
Herra Zaglobalta meni suu auki, Wolodyjowski alkoi v‰‰nnell‰ pieni‰
viiksi‰‰n ja Skrzetuski kalpeni. Mutta Krasnostawin starosta lˆi
k‰mmenill‰‰n samettisiin housuihinsa ja huudahti:

-- Ottaisitteko sen tehd‰ksenne?

-- Oletteko miettinyt mit‰ sanotte? kysyi Skrzetuski.

-- Olen sit‰ jo kauan miettinyt, sanoi liettualainen. -- Sill‰
upseerien kesken on jo aikoja sitten ollut puhe siit‰, ett‰ t‰ytyisi
saada kuninkaalle ilmoitus meid‰n tilastamme. Kuunnellessani heid‰n
puhettansa mietin itsekseni: jos kaikkivaltias Jumala sallisi minun
t‰ytt‰‰ lupaukseni, niin l‰htisin heti. Min‰h‰n olen mit‰tˆn mies,
mit‰ min‰ merkitsen ja mit‰ vahinkoa on, vaikka minut matkalla
surmattaisiinkin.

-- Ja varmaan surmataankin! huudahti Zagloba. -- Kuulitteko mit‰
herra starosta sanoi? Ett‰ sellainen yritys on varma kuolema.

-- No, viis siit‰, sanoi herra Longinus. -- Jos Jumala tahtoo, niin
h‰n varjelee minua, jollei, niin h‰n palkitsee minut taivaassa.

-- Mutta saatuaan teid‰t k‰siins‰, he kiduttavat teit‰ ja surmaavat
julmalla tavalla -- oletteko kadottanut j‰rkenne, hyv‰ mies? puhui
Zagloba.

-- Kyll‰ min‰ kuitenkin l‰hden, veliseni, virkkoi liettualainen
lempe‰sti.

-- No, katsokaa h‰nt‰ nyt! huudahti Zagloba ep‰toivoissaan. --
Voittehan samalla antaa heti paikalla katkaista kaulanne ja ampua
p‰‰nne tykill‰ leiriin, sill‰ ainoastaan silloin voisitte hiipi‰
kasakkain l‰pi.

-- Malttakaa mielenne, hyv‰ herra, sanoi liettualainen, pannen
k‰tens‰ ristiin rinnalleen.

-- Mutta yksin ette l‰hde, min‰ l‰hden kanssanne, sanoi Skrzetuski.

-- Ja min‰ myˆskin, lis‰si Wolodyjowski, miekkaansa kalistaen.

-- Menk‰‰ hiiteen! huudahti Zagloba, k‰yden kiinni p‰‰h‰ns‰,
-- menk‰‰ hiiteen p‰‰tˆksinenne. "Min‰ myˆskin, min‰ myˆskin"!
Heille ei t‰m‰ verenvuodatus viel‰ riit‰, ei ole viel‰ tarpeeksi
tuhottu ihmisel‰m‰‰ eik‰ kylliksi ammuttu. Heille eiv‰t viel‰ riit‰
tapahtumat t‰‰ll‰, he tahtovat viel‰ varmemmin p‰‰st‰ hengest‰‰n.
Menk‰‰ hornan nieluun ja antakaa minun olla rauhassa. Kunpa
saisittekin surmanne.

Sen sanottuaan h‰n kuin hullu alkoi kierrell‰ telttaa.

-- Jumala rankaisee minua! huusi h‰n, -- siit‰, ett‰ olen antautunut
hurjap‰itten seuraan sensijaan ett‰ olisin j‰‰nyt kunnon miesten
joukkoon. Sen olen siit‰ saanut.

Hetken h‰n viel‰ kiihtyneen‰ k‰veli teltassa, sitten h‰n vihdoin
pys‰htyi Skrzetuskin eteen ja, katsellen h‰nt‰ k‰det sel‰n takana
silmiin, uhkaavan n‰kˆisen‰ huohotti:

-- Mit‰ min‰ olen teille tehnyt, ett‰ te vainoatte minua!

-- Jumala varjelkoon, vastasi Skrzetuski, -- kuinka me teit‰
vainoamme?

-- Ett‰ herra Podbipienta keksii t‰llaisia, sit‰ en ihmettele, h‰nen
j‰rkens‰ on aina piillyt h‰nen nyrkiss‰‰n, ja siit‰ asti kun h‰n
surmasi kolme suurinta hˆlmˆ‰ turkkilaisten joukossa, tuli h‰nest‰
itsest‰‰n nelj‰s...

-- Inhoittavaa kuunnella tuollaista, sanoi liettualainen.

-- Enk‰ min‰ h‰nt‰k‰‰n kummastele, jatkoi herra Zagloba, osoittaen
Wolodyjowskia. -- H‰n hypp‰‰ tasajalkaa kasakan saapasvarrelle tai
tarttuu h‰nen housuihinsa aivan kuin takkiainen koiran h‰nt‰‰n ja
p‰‰see perille pikimmin meist‰ kaikista. Kumpaakaan heist‰ ei ole
pyh‰ henki valaissut. Mutta ett‰ te, sensijaan ett‰ pid‰tt‰isitte
heit‰ hullusta yrityksest‰, viel‰ yllyt‰tte heit‰ ja ehdotatte
itsekin menev‰nne sek‰ tahdotte syˆst‰ meid‰t kaikki nelj‰ varmaan
kidutukseen ja kuolemaan -- se on jo liikaa! Hyi hitto, en olisi sit‰
odottanut upseerilta, jota itse ruhtinas pit‰‰ uljaana miehen‰.

-- Mit‰ te tarkoitatte puhumalla nelj‰st‰? sanoi Skrzetuski
h‰mm‰styneen‰. -- Itseh‰n te tahdotte mukaan.

-- Kyll‰! huusi Zagloba, koputtaen nyrkill‰ rintaansa, -- kyll‰
l‰hden min‰kin. Jos joku teist‰, tai kaikki yhdess‰ l‰hdette,
niin olen min‰kin tietysti muassa. Langetkoon minun vereni teid‰n
p‰ittenne p‰‰lle. Saanhan sitten kerrankin oppia tiet‰m‰‰n, kenen
seuraan voi liitty‰.

-- Kunpa saisittekin, vastasi Skrzetuski.

Kaikki kolme tahtoivat nyt syleill‰ h‰nt‰, mutta h‰n vain yh‰
huohotti vihassaan ja torjui pois heid‰n k‰sivartensa, sanoen:

-- Menk‰‰ hiiteen, en min‰ ole teid‰n Juudaan-suudelmienne
puutteessa.

Samassa kuului valleilta tykin- ja muskettien ammuntaa. Zagloban
hilliintyi ja sanoi:

-- Tuossa saatte nyt, menk‰‰!

-- Seh‰n on tavallista jokap‰iv‰ist‰ ampumista, huomautti Skrzetuski.

-- Jokap‰iv‰ist‰ ampumista, sanoi Zagloba h‰rn‰ten. -- No, olkaa
hyv‰t! Viish‰n he tuosta v‰litt‰v‰t. Puoli sotajoukkoa on tuo
jokap‰iv‰inen ampuminen jo sulattanut kokoon, mutta siit‰ eiv‰t he
ole tiet‰‰kseen, vaan toivovat n‰ht‰v‰sti, ett‰ toisestakin puolesta
tulisi raatoja.

-- Ruvetkaa nyt pois taas hyv‰lle tuulelle, sanoi herra Podbipienta.

-- Pit‰isit suusi kiinni, kaalinp‰‰, ‰rj‰isi Zagloba. -- Teh‰n t‰ss‰
olette syyllisin. Te olette koko tuon yrityksen keksij‰ ja jollei se
totisesti ole tyhm‰, niin olen min‰ tyhm‰.

-- Min‰ l‰hden joka tapauksessa, vastasi herra Longinus.

-- L‰hdette, l‰hdette, kyll‰ min‰ tied‰n mink‰t‰hden. ƒlk‰‰
n‰ytelkˆ sankaria, sill‰ kyll‰ teid‰t tunnetaan. Teill‰ riitt‰‰
tahrattomuutta myyt‰v‰ksikin ja onhan tietysti tarpeellista kuljettaa
sit‰ muuallekin. Te olette ritarien joukossa huonoin ettek‰ paras.
Mokomakin tekopyh‰, joka vain kauppaa hyvett‰‰n, hyi sellaistakin
jumalanpilkkaa! Suoraan sanoen, ei teid‰n tee mielenne kuninkaan
luo, vaan teid‰n halunne on hirnua pitkin kyli‰ niinkuin hevonen
laitumella. Siin‰ nyt saatte n‰hd‰ ritarin, jolla on kaupan
tahrattomuutta. Todellinen pahennus on tuo mies, jumaliste.

-- Inhoittavaa on tuollaista kuunnella, sanoi herra Longinus,
korviansa tukkien.

-- J‰tt‰k‰‰ jo riitanne, sanoi Skrzetuski vakavana. -- Miettik‰‰mme
sensijaan itse asiaa.

-- Totta tosiaan, sanoi Krasnostawin starosta, joka t‰h‰n asti
h‰mm‰styneen‰ oli kuunnellut herra Zaglobaa. -- Suuri asia on
kysymyksess‰, mutta emme voi p‰‰tt‰‰ mit‰‰n ilman ruhtinasta. Siit‰
ei siis kannata riidell‰. Te olette palveluksessa, hyv‰t herrat,
ja teid‰n on totteleminen k‰sky‰. Varmaan on ruhtinas nyt kotona.
L‰htek‰‰mme h‰nen luoksensa kuulemaan mit‰ h‰n sanoo aikomuksestanne.

-- Sit‰ min‰kin tarkoitin, sanoi Zagloba ja toivo valaisi yht‰kki‰
h‰nen kasvonsa. -- L‰htek‰‰mme heti paikalla.

He l‰htiv‰t ja k‰viv‰t leiripihan poikki, jonne jo kasakkain
valleilta lenteli kuulia. Ruhtinaan sotav‰ki oli valleilla. Kaukaa
muistuttivat vallit markkinakojurykelm‰‰, siell‰ kun riippui paljon
vanhoja kirjavia vaatteita ja turkkeja. Viereen oli asetettu
kuormavankkureja, teltanosia ja kaikenlaisia esineit‰, jotka vain
kelpasivat est‰m‰‰n vihollista n‰kem‰st‰ sotamiehi‰. Viikkokausia
yˆt p‰iv‰t kest‰nytt‰ ammuntaa jatkui nytkin. Noiden verhoiksi
ripustettujen r‰‰syjen yl‰puolella leijaili pitk‰ sinert‰v‰ savuvyˆ
ja sen edess‰ n‰kyi rivi punaisia ja keltaisia sotamiehi‰, jotka
uutterasti tekiv‰t tyˆt‰ ihan likell‰ vihollisvalleja vastap‰‰t‰.
Itse leiripiha muistutti suurta romul‰j‰‰. Tasaiset kohdat oli lapio
kaivanut kuopiksi, tai hevosen kavio tallannut niin, ettei sielt‰
p‰‰ssyt nousemaan ainoatakaan ruohon orasta. Siell‰ t‰‰ll‰ tˆrrˆtti
multal‰j‰, joka oli syntynyt juuri ‰sken kaivettaessa kaivoa tai
hautaa. Tuossa oli vaunujen, tykkien tai tynnyrien kappaleita, tuossa
taas l‰j‰ jyrsittyj‰ ja auringossa valjenneita luita. Hevosenraatoja
ei n‰kynyt miss‰‰n, sill‰ jokainen kaatunut hevonen otettiin heti
sotamiesten ravinnoksi. Sensijaan virui kaikkialla rautaisia,
suurimmaksi osaksi jo ruostuneita tykinkuulia, joita s‰‰nnˆllisesti
p‰ivitt‰in sateli t‰lle avonaiselle paikalle. Raskaan sodan ja
n‰l‰n j‰lki kohtasi silm‰‰ joka askeleella. Kulkiessaan kohtasivat
sotilaamme isompia ja pienempi‰ sotamiesryhmi‰, milloin kantamassa
haavoitettuja ja kuolleita, milloin taas kiiruhtamassa valleille
auttamaan liian uupuneita tovereitaan. Kaikilla olivat kasvot
mustuneina, posket painuneina kuopille, kaikilla oli parta ajamatta,
mutta silmist‰ hehkui julma palo. Puku oli virttynyt ja repaleinen,
p‰‰t‰ verhosi usein, lakkien tai kyp‰rien asemasta r‰‰syt, kiv‰‰rit
olivat kolhitun n‰kˆisi‰ ja v‰kisinkin tuli sotilaidemme mieleen
kysymys: miten k‰y tuon kourallisen t‰h‰nastisia voittajia, jahka
viel‰ kuluu viikko tai pari?

-- N‰ette nyt, hyv‰t herrat, sanoi starosta, -- on jo aika ilmoittaa
tilamme kuninkaalle.

-- Kurjuus hioo jo hampaitaan kuin koira, sanoi pieni ritari.

-- Ja miten k‰y sitten, kun hevoset ovat syˆdyt? kysyi Skrzetuski.

N‰in keskustellen saapuivat he ruhtinaan teltoille, jotka olivat
sijoitetut vallin oikealle sivulle ja joiden edess‰ n‰kyi
toistakymment‰ ratsastavaa sotilasta, valmiina kuljettamaan k‰skyj‰
eri osiin leiri‰. Heid‰n hevosensa, jotka olivat ruokitut pieneksi
hakatulla ja palvatulla hevosenlihalla, hyppeliv‰t alituisen
ammunnan kiihoittamina hurjasti takajaloilleen, tahtomatta mitenk‰‰n
pysy‰ paikoillaan. T‰llaisia olivat yleens‰ hevoset jokaisessa
ratsujoukkolajissa. Kun ne esimerkiksi juoksivat vihollista vastaan,
n‰yttiv‰t ne aarniokotkain tai hevoskenttaurien laumalta, joka
pikemmin kiisi ilmassa kuin kulki maata pitkin.

-- Onko ruhtinas teltassa? kysyi starosta er‰‰lt‰ ratsumiehelt‰.

-- On, h‰n keskustelee paraikaa herra Przyjemskin kanssa, vastasi
vartiomies.

Starosta meni sis‰‰n ilmoittautumatta, mutta nuo nelj‰ upseeria
pys‰htyiv‰t teltan eteen.

Hetken per‰st‰ heilahti kuitenkin teltan vaate ja herra Przyjemski
pisti esiin p‰‰ns‰, sanoen:

-- Ruhtinas haluaa n‰hd‰ teid‰t heti paikalla. Herra Zagloba meni
telttaan tyytyv‰isell‰ mielell‰, sill‰ h‰n toivoi, ettei ruhtinas
toki l‰hett‰isi parhaita ritarejaan varmaan kuolemaan. H‰n kuitenkin
erehtyi, sill‰ ennenkuin he olivat ehtineet tervehti‰k‰‰n, sanoi
heille ruhtinas:

-- Herra starosta on minulle kertonut, ett‰ te olette valmiit
l‰htem‰‰n leirist‰ ja min‰ hyv‰ksyn aikomuksenne. Ei mik‰‰n uhri
is‰nmaan hyv‰ksi ole liikaa.

-- Me tulimme vain pyyt‰m‰‰n lupaa, koska meid‰n henkemme on teid‰n
ruhtinaallisen armonne k‰ytett‰v‰n‰.

-- Tahdotteko siis l‰hte‰ kaikki nelj‰?

-- Herra ruhtinas, sanoi Zagloba, -- he tahtovat l‰hte‰, mutta en
min‰. Jumala on todistajani, etten ole tullut t‰nne ylv‰stelem‰‰n
enk‰ muistuttamaan ansioitani, ja jos min‰ otan asian puheeksi,
teen sen vain siksi, ettei minua ep‰ilt‰isi pelkuriksi. He ovat
suuria ritareita, n‰m‰ herrat Skrzetuski, Wolodyjowski ja herra
Podbipienta Myszykiszkist‰, mutta myˆskin Burlaj, joka sai surmansa
minun k‰dest‰ni -- muut tekoni j‰tt‰‰kseni mainitsematta -- oli h‰nkin
suuri sotilas, Pardabutin, Bohunin ja kolmen janitsharip‰‰n veroinen.
Arvelen siis, etten ritarina ole muita huonompi. Miehuus on kuitenkin
toista kuin hulluus. Siipi‰ meill‰ ei ole ja maata myˆten emme p‰‰se.

-- Ette siis l‰hde? kysyi ruhtinas.

-- Sanoin, etten tahdo l‰hte‰, mutta en sanonut, etten l‰hde. Kun
Jumala kerta on minua rangaissut panemalla minut noiden seuraan, niin
t‰ytyy minun siin‰ pysy‰ kuolemaan asti. Jos me joudumme tiukalle,
niin on Zagloban sapelissa viel‰ ter‰‰. Mutta en vain ymm‰rr‰,
mit‰ varten meid‰n nelj‰n pit‰isi tahallamme syˆksy‰ kuolemaan ja
toivon, ett‰ teid‰n ruhtinaallinen armonne k‰‰nt‰‰ t‰m‰n meist‰ pois,
kielt‰m‰ll‰ tuon hullun yrityksen.

-- Te olette hyv‰ toveri, vastasi ruhtinas, -- ja kunnon mies, kun
ette tahdo j‰tt‰‰ yst‰vi‰nne, mutta minun mielipiteest‰ni te olette
erehtynyt, sill‰ min‰ hyv‰ksyn heid‰n tarjouksensa.

-- Kuole nyt kuin koira! mutisi Zagloba ja h‰nen k‰tens‰ putosivat
hervottomina.

Samassa hetkess‰ tuli telttaan Belzin kastellaani, herra Firlej.

-- Herra ruhtinas, sanoi h‰n, -- mieheni ovat ottaneet kiinni
kasakan, joka sanoo, ett‰ ensi yˆksi valmistetaan uutta hyˆkk‰yst‰.

-- Minullakin on jo siit‰ tieto, vastasi ruhtinas, -- kaikki on
valmiina, pidett‰kˆˆn nyt vain kiirett‰, kun luodaan uusia valleja.

-- Ne ovat jo melkein valmiit.

-- Hyv‰ on, sanoi ruhtinas. -- Odotamme siis iltaa. Sitten h‰n
k‰‰ntyi noiden nelj‰n upseerin puoleen:

-- Rynn‰kˆn j‰lkeen on paras aika pujahtaa leirist‰, jos yˆ vain on
pime‰.

-- Kuinka? sanoi Belzin kastellaani. -- Valmistatteko uloskarkausta,
herra ruhtinas?

-- Uloskarkaus tulee aikoinaan, sanoi ruhtinas, -- ja min‰ johdan
sit‰, mutta nyt on kysymys muusta. N‰m‰ herrat aikovat pujahtaa
t‰‰lt‰ vihollisen l‰vitse antaakseen kuninkaalle tiedon tilastamme.

Kastellaani h‰mm‰styi, j‰i seisomaan silm‰t sel‰ll‰‰n ja katseli
vuoronper‰‰n kaikkiin nelj‰‰n.

Ruhtinas hymyili tyytyv‰isen n‰kˆisen‰. H‰n oli turhamainen siin‰
kohden, ett‰ h‰n mielell‰‰n n‰ki sotilaitaan ihailtavan.

-- Jumal' avita, sanoi kastellaani, -- onpa maailmassa viel‰
uljaita miehi‰. En tahdo kehoittaa teit‰ luopumaan uhkarohkeasta
yrityksest‰nne.

Herra Zagloba hehkui kiukusta punaisena. H‰n ei sanonut en‰‰ mit‰‰n,
ainoastaan huohotti kuin karhu. Ruhtinas lausui, oltuaan hetken
‰‰neti ja mietteiss‰‰n:

-- En kuitenkaan tahdo turhaan uhrata teid‰n vertanne enk‰ suostu
siihen, ett‰ te kaikki nelj‰ l‰hdette yhtaikaa. L‰htekˆˆn yksi
edell‰. Jos h‰net surmataan, niin muistamme h‰nt‰ kunnioituksella,
niinkuin aina olemme ylist‰en muistaneet sen palvelijani kuolemaa,
joka Lembergin luona joutui vangiksi. Jos siis ensim‰inen surmataan,
l‰htee toinen ja sitten tarpeen tullen kolmas ja nelj‰s. Saattaahan
tapahtua, ett‰ ensim‰inen onnellisesti p‰‰see karkaamaan, -- silloin
ei tarvitse l‰hett‰‰ toisia turhaan kuolemaan.

-- Herra ruhtinas, keskeytti Skrzetuski...

-- Se on tahtoni ja k‰skyni, sanoi pontevasti Jeremi. -- Mutta
tehd‰kseni teille mieliksi, m‰‰r‰‰n, ett‰ se l‰htee ensim‰isen‰, joka
ensim‰isen‰ tarjoutui.

-- Min‰ tarjouduin ensim‰isen‰, sanoi herra Longinus s‰teilevin
kasvoin.

-- T‰n‰ iltana rynn‰kˆn j‰lkeen, jos yˆ on pime‰, lis‰si ruhtinas. --
En anna mit‰‰n kirjeit‰ kuninkaalle. Te kerrotte h‰nelle mit‰ itse
olette n‰hnyt, merkiksi otatte vain t‰m‰n sinettisormuksen.

Podbipienta otti sinettisormuksen ja kumartui ruhtinasta kohden,
mutta t‰m‰ tarttui molemmin k‰sin h‰nen p‰‰h‰ns‰ ja suuteli h‰nt‰
sitten muutaman kerran otsalle, lausuen liikutettuna:

-- Niin olette l‰hell‰ syd‰nt‰ni kuin veli. Saattakoon ja
suojelkoon teit‰, te Jumalan soturi, taistelujen Jumala ja meid‰n
enkelikuningattaremme, amen.

-- Amen, toistelivat Krasnostawin starosta, herra Przyjemski ja
Belzin kastellaani.

Ruhtinaalla oli kyyneleet silmiss‰, sill‰ h‰n oli sotilailleen kuin
is‰, muut itkiv‰t ja herra Podbipienta vapisi kiihkosta, pyh‰n
innostuksen liekin vallassa aina ytimi‰ myˆten. Tuo puhdas, nˆyr‰
ja sankarillinen sielu riemuitsi ollessaan t‰ss‰ menossa kantamaan
uhriaan.

-- Historia on kirjoittava teist‰! huudahti Belzin kastellaani.

Ei meille, ei meille kuulu kiitos, vaan sinun nimesi olkoon ylistetty
Herra, Herra, sanoi ruhtinas.

Upseerit l‰htiv‰t teltasta. Hyi hitto, jotakin on tarttunut kurkkuuni
ja kuristaa siell‰, suussa on karvas maku niinkuin olisin syˆnyt
koiruohoa, puheli Zagloba. - Ja nuo tuolla yh‰ ampuvat. Ampukoot
salamat heihin! jatkoi h‰n, osoittaen kasakkain savuavia valleja. --
Oi, raskasta on el‰‰ maailmassa. Herra Longinus, joko nyt todellakin
l‰hdette? Varjelkoot enkelit teit‰. Jospa rutto tuhoaisi nuo moukat
tuolta.

-- Minun t‰ytyy nyt j‰tt‰‰ teid‰t hyv‰sti, hyv‰t herrat.

-- Miksi, minne sitten menette? kysyi Zagloba.

-- Kirkkoherra Muchowieckin luo synnintunnustukselle. Minun t‰ytyy
puhdistaa syntinen sieluni.

Sen sanottuaan herra Longinus nopein askelin l‰hti linnaa kohden.
Toiset k‰‰ntyiv‰t valleille p‰in. Herrat Skrzetuski ja Wolodyjowski
vaikenivat synkkin‰, mutta herra Zagloba puhui:

-- Yh‰ minua vain niin oudosti kuristaa kurkusta. En olisi luullut,
ett‰ minun niin tulee h‰nt‰ ik‰v‰, mutta h‰n onkin kunnollisin mies
maailmassa. Ja jos joku siin‰ asiassa v‰itt‰‰ minua vastaan, niin
annan h‰nelle vasten kuonoa. Hyv‰ Jumala, min‰ kun luulin, ett‰
Belzin kastellaani pid‰tt‰‰ ruhtinasta, mutta h‰n vain yllytti.
Mik‰ hitto sen kerettil‰isen toikin sinne. Historia, sanoi h‰n, on
kirjoittava teist‰. Kirjoittakoon h‰nest‰ itsest‰‰n, mutta ei sent‰‰n
herra Longinuksen nahalle. Miksei h‰n l‰hde itse? Onhan h‰nell‰,
kalvinilaisella, kummassakin jalassa kuusi varvasta. H‰nenh‰n olisi
helpompi k‰vell‰kin. Min‰ sanon teille, ett‰ maailma huononemistaan
huononee ja se on totinen tosi, mit‰ kirkkoherra Zabkowski ennustaa,
nimitt‰in, ett‰ maailman loppu on l‰hell‰! Istahtakaamme hiukan
vallin likelle ja l‰htek‰‰mme sitten linnaan ilahuttaaksemme
seurallamme yst‰v‰‰mme ainakin iltaan asti.

Mutta herra Podbipienta vietti, ripill‰ ja Herran ehtoollisella
k‰yty‰‰n, koko aikansa rukouksessa. H‰n tuli esille vasta illalla,
juuri kun hyˆkk‰ys alkoi ja se oli kauheimpia kaikista hyˆkk‰yksist‰,
kasakat kun rynnistiv‰t jo silloin, kun sotamiehi‰, tykkej‰ ja
vankkureja tuskin oli ehditty siirt‰‰ ‰sken luoduille valleille.
Hetken ajan n‰ytti silt‰ kuin v‰h‰isten puolalaisten joukkojen
t‰ytyisi sortua kahdensadan tuhannen vihollisen tulvaan. Puolalaiset
lippukunnat olivat todella niin sekaantuneet vihollisen keskelle,
etteiv‰t voineet erottaa vihollisista omiaan ja kolme kertaa
uudistui t‰n‰ peli. Chmielnicki oli pannut likoon kaikki voimansa,
sill‰ sek‰ khani ett‰ h‰nen omat joukkonsa olivat p‰‰tt‰neet t‰m‰n
olevan viimeisen rynn‰kˆn ja ett‰ t‰m‰n j‰lkeen tullaan taivuttamaan
piiritettyj‰ vain n‰l‰ll‰. Kolmen tunnin kuluttua olivat kuitenkin
kaikki hyˆkk‰ykset torjutut takaisin, jopa viholliselle niin
hirveill‰ tappioilla, ett‰ myˆhemmin kerrottiin Chmielnickin t‰ss‰
taistelussa menett‰neen nelj‰kymment‰ tuhatta miest‰. Varma ainakin
on, ett‰ taistelun j‰lkeen tuotiin kokonainen l‰j‰ vihollisen
lippuja ruhtinaan jalkojen juureen. Ja viimeinen suuri rynn‰kkˆ t‰m‰
todellakin oli, sill‰ senj‰lkeen seurasi viel‰ raskaammat ajat, ajat
jolloin vihollinen kaivautui puolalaisten vallien sis‰‰n, ryˆsteli
ajokaluja ja piti yll‰ alituista ampumista, uuvuttaen puolalaisia
kurjuudella ja n‰l‰ll‰.

Hellitt‰m‰tˆn Jeremi johti heti rynn‰kˆn j‰lkeen uupumuksesta
huojuvat miehens‰ uloskarkaukseen, jonka seurauksena oli uusi tappio
vihollisille. Vasta t‰m‰n j‰lkeen alkoi sek‰ kasakkain ett‰ ruhtinaan
leiriss‰ lepo.

Yˆ oli l‰mmin ja pilvinen. Nelj‰ mustaa hahmoa liikkui hiljaa ja
varovasti vallien it‰ist‰ reunaa kohti. Ne olivat herrat Longinus,
Zagloba, Skrzetuski ja Wolodyjowski.

-- Suojatkaa hyvin pistoolinne, kuiskasi Skrzetuski, -- ettei ruuti
p‰‰sisi kostumaan. Kaksi lippukuntaa on koko yˆn valmiina: jos
annatte ampumalla merkin, kiiruhdamme heti teid‰n avuksenne.

-- Pime‰ on niin ettei erota omaa k‰tt‰‰n, kuiskasi Zagloba.

-- Se juuri on hyv‰, sanoi herra Longinus.

-- Hiljaa, keskeytti Wolodyjowski, -- kuulen jotakin.

-- Varmaan joku kuoleva korisee. Ei siell‰ olekaan mit‰‰n...

-- Kun saisi k‰siins‰ seip‰‰n.

-- Hyv‰ Jumala, huoahti Zagloba, vavisten kuin kuumeessa.

-- Kolmen tunnin kuluttua alkaa aamu koittaa, nyt on aika l‰hte‰,
sanoi Longinus.

-- Nyt on oikea aika l‰hte‰, toisti Skrzetuski matalalla ‰‰nell‰. --
J‰‰k‰‰ Jumalan haltuun.

-- Jumalan haltuun.

-- J‰‰k‰‰ hyv‰sti, veljet. Ja antakaa anteeksi, jos olen jollakin
lailla rikkonut teit‰ vastaan.

-- Tekˆ rikkonut, hyv‰ Jumala, huudahti Zagloba syˆksyen syleilem‰‰n
h‰nt‰.

Skrzetuski ja Wolodyjowski sulkivat hekin h‰net vuoronper‰‰n
syliins‰. Hetken aikana vavisutti pid‰tetty nyyhkytys ritarien
rintoja. Vain herra Longinus pysyi tyynen‰, vaikka h‰n olikin
liikutettu.

-- J‰‰k‰‰ hyv‰sti, toisti h‰n viel‰ kerran.

Tultuaan vallin reunalle laskeutui h‰n vallihautaan, hetken per‰st‰
h‰‰mˆitti h‰nen hahmonsa vallihaudan toisella puolen, viel‰ kerran
antoi h‰n tovereilleen j‰‰hyv‰ismerkin, sitten h‰n katosi pimeyteen.

Zalosciin johtavan tien ja Wisniowiecin valtamaantien v‰lill‰ oli
tammilehto, jota leikkeliv‰t tien poikkisuunnassa kulkevat kapeat
niityt. Sen jatkona seurasi vanha, tihe‰, suuri havumets‰, joka
ulottui aina Zalozcen taakse. Sinne oli Podbipienta p‰‰tt‰nyt pyrki‰.

T‰m‰ tie oli kyll‰ sangen vaarallinen, sill‰ p‰‰st‰kseen tammimets‰‰n
oli kuljettava pitkin koko kasakkaleirin syrj‰‰. Herra Longinus
oli kuitenkin tahallaan valinnut sen, koska leirin l‰heisyydess‰
pitkin yˆt‰ liikkui enimm‰n v‰ke‰ ja vartiat siell‰ v‰himm‰n
kiinnittiv‰t huomiota ohikulkeviin. Lis‰ksi oli kaikille muille
teille, syv‰nteihin, pensaikkoihin ja poluille asetettu vartioita,
joita esaulit, sadanp‰‰llikˆt, rykmentinjohtajat, viel‰p‰ itse
Chmielnickikin alinomaa k‰viv‰t tarkastamassa. Niittyjen poikki ja
Gniezna-jokea pitkin kulkevaa tiet‰ oli mahdoton ajatellakaan p‰‰sy‰,
sill‰ siell‰ valvoivat tatarilaiset hevosvartiat ratsujensa luona
iltah‰m‰r‰st‰ aamun koittoon asti.

Yˆ oli l‰mmin, pilvinen ja niin pime‰, ett‰ kymmenen askeleen p‰‰h‰n
ei erottanut ihmist‰ eik‰ puuta. T‰m‰ oli herra Longinukselle
eduksi, vaikkakin h‰nen t‰ytyi k‰yd‰ hyvin verkalleen ja varovasti,
jotta h‰n ei putoisi syv‰nteihin tai johonkin ampumahautaan,
joita sek‰ puolalaiset ett‰ kasakat olivat kaivaneet pitkin koko
taistelutannerta.

Varovasti kulkien h‰n p‰‰si aina toisille puolalaisille valleille
asti, jotka edellisen‰ iltana olivat j‰tetyt tyhjiksi. Kavuttuaan
vallihaudan yli h‰n kyyryss‰ kulki kasakkain valleja ja ampumahautoja
kohti. H‰n seisahtui ja kuunteli: vallit olivat kuin olivatkin
autioina. Uloskarkaus, jonka Jeremi oli tehnyt kasakkain rynt‰yksen
j‰lkeen oli karkoittanut sielt‰ kasakat, joista osa oli kaatunut ja
osa paennut vankkurileirin turviin. Ruumiita virui l‰jitt‰in vallien
rinteill‰ ja harjalla. Herra Longinuksen jalka kosketti v‰h‰np‰‰st‰
jotakin ruumista, h‰n astui silloin ruumiin yli ja jatkoi kulkuaan.
V‰h‰np‰‰st‰ ilmaisi heikko valitus tai huokaus, ett‰ jotkut maassa
makaavista viel‰ olivat elossa.

Vallien takana leveni laaja alue, joka ulottui aina seuraavaan
ampumahautaan asti, jonka puolalaiset ylip‰‰llikˆt aikoinaan olivat
antaneet luoda. Se oli niinik‰‰n t‰ynn‰ ruumiita. Kuoppia ja
kaivantoja tapasi t‰‰ll‰ viel‰kin enemm‰n, miltei joka kymmenkunnan
askeleen p‰‰ss‰ kohosi multal‰j‰, pimeydess‰ muistuttaen hein‰rukoa.
Ainoatakaan ihmist‰ ei n‰kynyt. Kaikkialla vallitsi syv‰ hiljaisuus,
miss‰‰n ei saattanut huomata edes nuotiotulta. Koko t‰ll‰ laajalla
v‰limaalla ei ollut muita kuin kaatuneet.

Herra Longinus alkoikin lukea rukousta kaatuneiden sielujen
puolesta ja jatkoi kulkuaan. ƒ‰net puolalaisten leirist‰, jotka
olivat kuuluneet h‰nen korviinsa aina toiselle valliryhm‰lle asti,
hiljeniv‰t hiljenemist‰‰n, haihtuivat kaukaisuuteen ja katosivat
lopulta kokonaan. Herra Longinus pys‰htyi ja katsahti ymp‰rilleen.

H‰n ei n‰hnyt juuri mit‰‰n, sill‰ eih‰n leiriss‰ ollut valoja. Vain
yhdest‰ akkunasta linnassa pilkoitti heikko valo, kuin mik‰kin t‰hti,
joka milloin pilkoittaa pilvien lomasta, milloin taas peittyy niihin,
tai kuin kiiltomato, joka vuoroin tuikkii, vuoroin sammuu.

-- Veljet, n‰enkˆh‰n teit‰ en‰‰ el‰vin‰? mietiskeli herra Longinus.

Ja kaiho painoi h‰nt‰ t‰t‰ ajatellessa kuin ‰‰retˆn kivi. H‰n tuskin
jaksoi hengitt‰‰. Tuolla, miss‰ tuo virvatulen n‰kˆinen valo v‰r‰j‰‰,
tuolla ovat h‰nen omat v‰kens‰, siell‰ ovat veljessyd‰met, ruhtinas
Jeremi, Skrzetuski, Wolodyjowski ja Zagloba, kirkkoherra Muchowiecki,
siell‰ h‰nt‰ rakastetaan ja oltaisiin valmiita h‰nt‰ puolustamaan.
Mutta t‰‰ll‰ on yˆ, tyhjyys, pimeys, ruumiita jalkojen alla,
ymp‰rill‰ henkien piiritanssi ja tuolla et‰‰mp‰n‰ on kirottujen,
julmien vihollisten verenjanoinen leiri.

Kaihon kivi k‰vi niin raskaaksi, ett‰ se t‰m‰n j‰ttil‰isenkin
hartioille tuntui liian painavalta. H‰nen mielens‰ alkoi horjua.

Silloin hyˆkk‰si pimeydess‰ h‰nen kimppuunsa kalpea levottomuus,
alkaen kuiskuttaa h‰nen korvaansa: et p‰‰se l‰vitse; se on
mahdotonta, palaa takaisin, viel‰ on aikaa, ammu pistoolin laukaus
ja koko lippukunta rynt‰‰ sinua pelastamaan. Tuon leirin l‰pi, tuon
villijoukon lomitse ei kukaan p‰‰se pujahtamaan.

N‰lkiintynyt leiri, jonne joka p‰iv‰ satoi kuulia, joka oli t‰ynn‰
kuolemaa ja ruumiin-katkua, tuntui t‰ll‰ hetkell‰ herra Longinuksesta
hiljaiselta, turvalliselta satamalta.

Siell‰ eiv‰t h‰nen yst‰v‰ns‰ panisi pahaksi, jos h‰n palaisi. H‰n
sanoo heille, ett‰ yritys k‰vi yli inhimillisten voimien, ja silloin
eiv‰t myˆsk‰‰n nuo muut l‰hde eiv‰tk‰ l‰het‰ ket‰‰n, vaan odottavat
Jumalan ja kuninkaan armahtavaisuutta.

Mutta ent‰ jos Skrzetuski l‰htee ja saa surmansa?

-- Is‰n, Pojan ja Pyh‰n Hengen nimeen, n‰m‰ ovat saatanan kiusauksia,
mietti herra Longinus. -- Min‰h‰n olen valmis kuolemaan ja mit‰‰n
pahempaa taas ei voi minulle sattua. Saatana t‰ss‰ peloittelee
heikkoa sieluani tyhjyydell‰ t‰ss‰ ymp‰rill‰, ruumiilla ja
pimeydell‰, sill‰ h‰nh‰n k‰ytt‰‰ hyv‰ksens‰ kaikkia keinoja.

Eih‰n toki ritari voi peitt‰‰ nime‰ns‰ h‰pe‰‰n, menett‰‰ kunniaansa,
j‰tt‰‰ sotajoukkoansa h‰t‰‰n ja luopua taivaan kruunusta -- ei
milloinkaan!

Longinus asteli eteenp‰in, pidellen k‰si‰ eteens‰ ojennettuina.
Samassa alkoi uudelleen kuulua ‰‰ni‰, mutta nyt ei en‰‰ puolalaisten
leirist‰, vaan vastakkaiselta taholta. Ne olivat viel‰ ep‰selvi‰,
mutta syvi‰ ja uhkaavia. Longinuksesta tuntui silt‰ kuin h‰n yht‰kki‰
olisi kuullut mets‰st‰ karhun mˆrin‰‰. Levottomuus oli kuitenkin
jo poissa h‰nen mielest‰‰n. Kaiho ei en‰‰ painanut h‰nt‰, se oli
muuttunut l‰heisten yst‰vien suloiseksi muisteluksi. Vihdoin h‰n
ik‰‰nkuin vastatakseen kasakkaleirist‰ kuuluvaan uhkaukseen viel‰
kerran toisti itsekseen:

-- L‰hden sittenkin.

Hetken per‰st‰ oli h‰n samalla surman kent‰ll‰, jolla ruhtinaan
ratsuv‰ki ensim‰isen rynn‰kˆn aikana oli tuhonnut kasakat ja
janitsharit. Tie k‰vi jo tasaisemmaksi, kuoppia ja multal‰ji‰
oli v‰hemm‰n eik‰ ruumiita juuri ollenkaan, sill‰ edellisiss‰
taisteluissa kaatuneet olivat kasakat jo korjanneet. T‰‰ll‰ oli
myˆskin jonkun verran valoisampaa, sill‰ kaikkinaiset esteet eiv‰t
en‰‰ saartaneet n‰kˆaloja. Maa vietti hiljalleen etel‰‰ kohti,
mutta herra Longinus k‰‰ntyi heti sivulle p‰in, koettaen pujahtaa
l‰ntisen lammikon ja kasakkaleirin v‰litse. H‰n astui nyt kiiruhtaen
ja vapaasti ja h‰nest‰ n‰ytti jo, ett‰ h‰n p‰‰see onnellisesti
kasakkaleirin ohi. ƒkki‰ h‰nen korviinsa taasen alkoi kuulua uusia
‰‰ni‰.

H‰n pys‰htyi heti ja nelj‰nnestunnin kuluttua h‰n kuuli hevosten
tˆmist‰en ja huohottaen l‰henev‰n.

-- Kasakkavartiosto, ajatteli h‰n.

Samassa tuli h‰nen korviinsa ihmis‰‰ni‰kin. H‰n k‰‰ntyi kiireesti
sivulle p‰in ja tunnusteli taasen jaloillaan maata, h‰n heitt‰ytyi
siihen liikkumattomaksi, pit‰en toisessa k‰dess‰ pistoolia, toisessa
miekkaa.

Ratsastajat tulivat sill‰v‰lin yh‰ l‰hemm‰ksi ja saapuivat vihdoin
aivan h‰nen kohdalleen. Oli niin pime‰, ettei h‰n saattanut laskea
heit‰, mutta h‰n kuuli heid‰n puheestaan joka sanan.

-- Heid‰n on paha, mutta paha on meid‰nkin, sanoi jokin uninen ‰‰ni.
-- Ja kuinka moni kunnon kasakka t‰‰ll‰ saakaan surmansa.

-- Hyv‰ Jumala, sanoi toinen ‰‰ni, -- kerrotaan, ettei kuningas en‰‰
ole kaukana, miten meid‰n silloin k‰yk‰‰n.

-- Khani on suuttunut meid‰n Chmieliimme ja tatarit uhkaavat hirtt‰‰
meid‰t, jollemme saa voittoa.

-- Hevoslaitumilla he tappelevat meik‰l‰isten kanssa. Is‰ on
kielt‰nyt menem‰st‰ tatarien leirille, sill‰ joka sinne vain menee,
saa surmansa.

-- Kerrotaan, ett‰ kaupustelijoiden joukossa on valepukuisia ljaheja.
Kunpa t‰st‰ sodasta p‰‰sisikin.

-- Nyt meid‰n on viel‰ pahempi kuin ennen.

-- Kuningas joukkoineen ei ole en‰‰ kaukana, se on pahinta se.

-- ƒh, mieluumminpa sit‰ makailisi Sicziss‰ kuin r‰hmisi t‰‰ll‰
pime‰ss‰ kuin mik‰kin kerj‰l‰inen.

-- Mutta kunhan ei t‰‰ll‰ olisikin joitakin kerj‰l‰isi‰, koska
hevoset noin p‰rsk‰htelev‰t.

ƒ‰net eteniv‰t v‰hitellen, vihdoin kokonaan h‰ipyen. Herra Longinus
nousi ja jatkoi matkaansa.

Sade, hieno kuin sumu, alkoi tihkua, ilma k‰vi entist‰ pime‰mm‰ksi.

Yht‰kki‰ v‰l‰hti herra Longinuksen vasemmalla puolella, parin sadan
askeleen p‰‰ss‰, pieni valo, sitten toinen, kolmas ja kymmenes. Nyt
h‰n jo oli varma siit‰, ett‰ h‰n oli kasakkaleirin kohdalla.

Valoja oli harvassa ja nekin olivat heikkoja. N‰ht‰v‰sti olivat
miehet jo nukkuneet, siell‰ t‰‰ll‰ ehk‰ viel‰ juotiin, tai
valmistettiin ruokaa huomista varten.

-- Jumalan kiitos, ett‰ l‰hdin liikkeelle hyˆkk‰yksen ja
uloskarkauksen j‰lkeen. Varmaankin he ovat kuolettavan v‰syneet.

Samassa h‰n taasen alkoi et‰‰lt‰ erottaa hevoskavioiden tˆmin‰‰.
Toinen vartiosto oli liikkeell‰.

Maa sattui sill‰ kohdalla olemaan ep‰tasaisempaa, niin ett‰ oli
helpompi piiloutua. Vartiosto ratsasti ohi niin likelt‰, ett‰ oli
ajamaisillaan herra Longinuksen yli. Onneksi olivat hevoset tottuneet
pel‰stym‰tt‰ kulkemaan kent‰ll‰ makaavien ruumiiden ohi. Herra
Longinus kulki taas eteenp‰in.

Noin tuhannen askeleen p‰‰ss‰ kohtasi h‰n viel‰ kaksi patrullia. Koko
leirin ymp‰rill‰ olevaa piiri‰ vartioitiin nimitt‰in kuin silm‰ter‰‰.
Herra Longinus iloitsi hengess‰ siit‰, ettei h‰n kohdannut
jalkamiesetuvartioita, joita tavallisesti asetettiin kasakkaleirin
eteen antamaan tietoja ratsasvartioille.

H‰nen ilonsa ei kuitenkaan tullut pitk‰aikaiseksi. H‰n oli tuskin
ehtinyt parin sadan askeleen p‰‰h‰n, kun h‰nen edess‰‰n, noin
kymmenen askeleen p‰‰ss‰, taas h‰‰mˆitti musta varjo. Vaikka herra
Longinus olikin peloton mies, tunsi h‰n pienen pelon v‰reiden
kulkevan alas selk‰piit‰‰n. Oli myˆh‰ist‰ v‰isty‰ syrj‰‰n. Hahmo
liikkui. Se oli n‰ht‰v‰sti huomannut h‰net.

Seurasi hetken ep‰rˆinti, lyhyt silm‰nr‰p‰ys. Yht‰kki‰ kysyi
hiljainen ‰‰ni:

-- Vasil, sin‰kˆ siell‰ olet?

-- Min‰, sanoi herra Longinus hiljaa.

-- Onko sinulla viinaa?

-- On.

-- Anna t‰nne.

-- Kuinka sin‰ olet noin pitk‰? kysyi sama ‰‰ni kauhistuneena.

Pimeydess‰ kuului rusahdus. Lyhyt, samassa hetkess‰ katkennut
huudahdus "Herra Jum..." p‰‰si vartiomiehen suusta. Sitten kuului
ik‰‰nkuin murrettujen luitten rutina ja hiljainen korahteleminen.
Miehen hahmo romahti raskaasti maahan.

Herra Longinus jatkoi matkaansa.

H‰n ei kuitenkaan k‰ynyt entist‰ suuntaviivaa pitkin, sill‰
siell‰ oli n‰ht‰v‰sti vartiolinja, vaan k‰‰ntyi viel‰ l‰hemm‰ksi
kasakkaleiri‰, toivoen p‰‰sev‰ns‰ ratsuvartiostojen ja vaunurivien
v‰litse. Jos ei en‰‰ ollut toista vartioketjua, niin saattoi herra
Longinus tiell‰‰n tavata vain leirist‰ vartiovaihteeseen menevi‰
jalkamiehi‰. Ratsuvartiostoilla ei t‰‰ll‰ ollut en‰‰ mit‰‰n tekemist‰.

Hetken per‰st‰ h‰n huomasikin, ettei toista vartioketjua ollut.
Sensijaan oli itse leiri vain kahden nuolenampuman p‰‰ss‰. Mutta
kummallisesti se n‰ytti yh‰ l‰henev‰n, vaikka herra Longinus koetti
k‰yd‰ yhdensuuntaisesti vaunurivien kanssa.

Niinik‰‰n h‰n huomasi, etteiv‰t leiriss‰ kaikki nukkuneet. Siell‰
t‰‰ll‰ n‰kyi sammuvien tulien ‰‰ress‰ istuvia hahmoja. Er‰‰ss‰
paikassa oli nuotiotuli muita isompi, viel‰p‰ niin iso, ett‰ sen
loimu ulottui melkein herra Longinukseen asti. Ritarimme t‰ytyi nyt
vet‰yty‰ vartiopaikkoja kohden, jotta h‰nen ei tarvitsisi k‰yd‰
valovyˆhykkeen l‰pi. H‰n n‰ki, miten ristinn‰kˆisiin pylv‰isiin
likelle tulta oli ripustettu h‰rki‰, joita teurastajat paraikaa
nylkiv‰t. Joukko miehi‰ katseli t‰t‰ toimitusta. Muutamat soittelivat
hiljaa puupilli‰ teurastajien ajanvietteeksi. T‰m‰ osa leiri‰ oli
hevospaimenien hallussa. Kaukaisemmat vankkuririvit olivat pimeyden
peitossa.

Sammuvien nuotioiden valaisema ‰‰rimm‰inen syrj‰ leiri‰ tuntui nyt
taasen olevan l‰hemp‰n‰ herra Longinusta. Aluksi oli se ollut vain
h‰nen oikealla puolellaan, nyt h‰n yht‰kki‰ huomasi sen olevan
edess‰‰nkin.

H‰n pys‰htyi ja mietti hetkisen, mit‰ tehd‰. H‰n oli kuin olikin
saarroksissa. Kasakkain asemat, tatarilaisten leiri ja mustat
vankkurijonot ymp‰rˆiv‰t vanteena koko Zbarazia. T‰m‰n vanteen
keskelle oli sijoitettu vartiopaikkoja ja vartiomiehet k‰viv‰t
edestakaisin katsomassa, ettei kukaan p‰‰sisi l‰pitse.

Herra Longinuksen asema oli kauhea. Joko h‰nen t‰ytyi pujahtaa
vankkurien v‰litse, tai kasakkain ja tatarilaisten leirin v‰lilt‰
hakea jokin toinen ulosp‰‰sy. Muuten t‰ytyi h‰nen aamukoittoon
asti harhailla tuossa ympyr‰ss‰. Jollei h‰n mahdollisesti tahtonut
per‰yty‰ Zbaraziin, mutta siin‰kin tapauksessa h‰n saattoi joutua
vartioiden k‰siin. H‰n ymm‰rsi kuitenkin, ett‰ maan ep‰tasaisuuden
vuoksi eiv‰t kaikki vankkurit voi seisoa vierekk‰in. Jossakin t‰ytyi
niiden jonossa olla katkeama, viel‰p‰ melkoisen isokin, jotta
ratsastajat voisivat yll‰pit‰‰ yhteytt‰ toistensa kanssa. Herra
Longinus p‰‰tti etsi‰ t‰llaista v‰lipaikkaa ja tuli sit‰ hakiessaan
yh‰ l‰hemm‰ksi vaunuja. Siell‰ t‰‰ll‰ palavien nuotioiden valo tosin
nyt saattoi ilmaista h‰net, mutta toisaalta oli se myˆskin h‰nelle
hyˆdyksi, sill‰ ilman tulia ei h‰n olisi n‰hnyt vankkureita eik‰
niiden v‰list‰ tiet‰.

Noin nelj‰nnestunnin haettuaan h‰n lˆysi tien, joka kuin musta rihma
kulki vankkurien v‰lill‰. Sill‰ kohdalla ei ollut nuotiotulia eik‰
siell‰ myˆsk‰‰n voinut olla kasakoita, koska ratsuv‰en oli kuljettava
siit‰ l‰pi. Herra Longinus asettui suulleen maahan ja alkoi ryˆmi‰
tuota mustaa juovaa kohden niinkuin k‰‰rme, joka menee luolaansa.

Kului nelj‰nnestunti, puoli tuntia ja yh‰ h‰n ryˆmi ja rukoili,
antautuen ruumiineen ja sieluineen taivaallisten mahtien suojaan.
H‰n ajatteli, ett‰ ehk‰ koko Zbarazin kohtalo t‰n‰ hetken‰ riippui
siit‰, onnistuuko h‰nen p‰‰st‰ l‰pi tuosta mustasta kidasta ja siksi
h‰n ei rukoillut ainoastaan omasta puolestansa, vaan myˆskin niiden
puolesta, jotka t‰ll‰ hetkell‰ ampumahaudassa rukoilivat h‰nen
puolestaan.

Molemmin puolin vallitsi t‰ysi hiljaisuus. Ei ainoakaan mies
liikahtanut, ei ainoakaan hevonen p‰rsk‰hdellyt, ei ainoakaan
koira haukahtanut. Herra Longinus ryˆmi eteenp‰in. H‰nen edess‰‰n
h‰‰mˆitti pensaita ja tiheikkˆj‰, niiden takana on tammilehto ja
tammilehdon takana havumets‰, joka ulottuu aina Toporowiin asti.
Siell‰ havumets‰n takana, siell‰ oli kuningas ja pelastus, maine ja
ansioituminen Jumalan ja ihmisten edess‰. Mit‰ olikaan kolmen p‰‰n
poikkilyˆminen verrattuna t‰h‰n tyˆhˆn, johon tarvittiin paljon
muutakin kuin rautainen k‰si!

Herra Longinus tunsi itsekin selv‰sti t‰m‰n erotuksen, mutta ylpeys
ei paisuttanut h‰nen puhdasta syd‰nt‰ns‰. Se vain suli, niinkuin
lapsen syd‰n sulaa, kiitollisuuden kyyneliin.

Vihdoin h‰n nousi ja alkoi k‰vellen kulkea eteenp‰in. Tuolla puolen
vankkureita ei ollut vartiostoja, tai jos olikin, niin vain harvassa,
joten niit‰ oli helpompi v‰ltt‰‰. Sill‰v‰lin oli ruvennut satamaan
aika rankasti ja sateen rapina tukahutti h‰nen askeltensa ‰‰nen.
Herra Longinus pani nyt liikkeelle pitk‰t s‰‰rens‰ ja k‰veli kuin
j‰ttil‰inen, tallaten pensaita, mennen yhdell‰ askeleella eteenp‰in
saman verran kuin jokin toinen viidell‰. Vankkurileiri j‰i yh‰
kauemmaksi, tammilehto tuli l‰hemm‰ksi ja samalla myˆskin pelastus.

Kas tuossa tammet jo ovatkin, yˆ niiden varjossa on pime‰ kuin
manalassa. Mutta sit‰ parempi. Vieno tuuli alkoi puhaltaa, tammet
humisivat hiljaa, ik‰‰nkuin hymisten rukousta: "Suuri Jumala,
hyv‰ Jumala, varjele t‰t‰ ritaria, sill‰ h‰n on sinun palvelijasi
ja sen maan uskollinen poika, jolla me olemme kasvaneet sinun
ylistykseksesi."

Herra Longinus oli jo p‰‰ssyt puolentoista puolalaisen penikulman
p‰‰h‰n omasta leirist‰‰n ja hiki valui h‰nen otsaltaan, sill‰ ilma
oli paahteinen, ik‰‰nkuin se olisi valmistellut myrsky‰. Mutta
Longinus k‰vi myrskyst‰ v‰litt‰m‰tt‰, h‰nen rinnassaan kun lauloivat
enkelit. Tammikko harvenee, varmaan tulee t‰m‰n j‰lkeen niitty.
Tammet humisivat nyt hiljemmin, ik‰‰nkuin olisivat tahtoneet sanoa:
j‰‰ viel‰ hetkiseksi t‰nne, meid‰n keskell‰mme on sinun ollut
turvallista olla. Mutta ritarilla ei ole aikaa, h‰n astuu avonaiselle
niitylle. Vain yksi ainoa tammi n‰kyy keskell‰ aukeaa ja se onkin
tavallista mahtavampi. Herra Longinus suuntaa askeleensa tammea
kohden.

Yht‰kki‰, kun h‰n jo on p‰‰ssyt noin kymmenkunnan askeleen p‰‰h‰n
j‰ttil‰istammen laajoista oksista, ilmestyy h‰nen eteens‰ parikymment‰
mustaa hahmoa, jotka sudenhypp‰yksin l‰henev‰t ritaria.

-- Kuka sin‰ olet, kuka sin‰ olet?

Heid‰n kielt‰ns‰ on mahdoton ymm‰rt‰‰, heill‰ on p‰‰ss‰ jonkinlaiset
suippolakit, varmaan he ovat tatareja, hevospaimenia, jotka t‰‰ll‰
pit‰v‰t sateensuojaa.

Samassa hetkess‰ valaisi punainen salama niityn, tammen, tatarien ja
j‰ttil‰iskokoisen Longinuksen hahmot. Kauhea huuto t‰risytti ilmaa ja
taistelu puhkesi raivoonsa.

Tatarit heitt‰ytyiv‰t herra Longinusta vastaan kuin sudet peuran
kimppuun ja tarttuivat h‰neen suonikkailla k‰sill‰‰n. Mutta h‰nen
tarvitsi vain pudistaa rynt‰‰j‰t p‰‰lt‰‰n, niin ne putoilivat kuin
kypsyneet omenat puusta. Samassa suhahti hirve‰ kallonhalkaisija
tupestaan ja kuului voivotusta, ulvontaa, avunhuutoja,
miekankalsketta, maahanlyˆtyjen korinaa, pel‰styneitten hevosten
hirnuntaa ja rikkihakattujen tatarilaismiekkojen kalsketta. Hiljainen
niitty kaikui mit‰ erilaisimpia villej‰ ‰‰ni‰, kaikkia, mit‰ vain
ihmiskurkusta saattoi l‰hte‰.

Tatarit hyˆkk‰siv‰t uudestaan ritarin p‰‰lle, mutta h‰n nojasi
olkap‰‰ns‰ tammea vastaan. Etupuolelta h‰nt‰ taas suojeli
miekanheilutus ja h‰n heiluttelikin sit‰ kauheasti. Ruumiita
h‰‰mˆitti h‰nen jalkojensa juuressa. Toiset hyˆkk‰‰jist‰ vet‰ytyiv‰t
jo kauhunvallassa pakoon.

-- Hoi, hoi! kaikui ymp‰rill‰ villi ulvonta.

T‰m‰ ulvonta ei j‰‰nyt vaille vastakaikua. Ei kulunut puoltakaan
tuntia, kun jo koko niitty oli t‰ynn‰ jalka- ja ratsumiehi‰. Sinne
tuli kasakkoja ja tatareja k‰siss‰ viikatteita, hankoja, jousia.
Toisilla oli palavia p‰reit‰kin. Kuumeenkiireisi‰ kysymyksi‰ sateli
ja toinen tiedusteli toiselta, mit‰ t‰‰ll‰ oikeastaan on tekeill‰.
Katsokaa, vastasivat hevospaimenet. Katsokaa, toisteli joukko. Ljahi,
katsoppas sit‰! Tappakaa se, ottakaa kiinni el‰v‰lt‰!

Herra Longinus ampui kaksi pistoolinlaukausta, mutta sit‰ eiv‰t h‰nen
toverinsa en‰‰ kuulleet puolalaiseen leiriin.

Joukko likeni puoliympyr‰ss‰. Longinus itse pysyi varjossa
j‰ttil‰iskokoisena puuhun nojaten, ja odotti miekka k‰dess‰.

Joukko l‰heni l‰henemist‰‰n. Vihdoin kuului komento:

-- K‰yk‰‰ kiinni!

Jokainen joka kynnelle kykeni, hyˆkk‰si eteenp‰in. Huudot vaikenivat.
Ne jotka eiv‰t p‰‰sseet hyˆkk‰‰jien joukkoon, n‰yttiv‰t heille valoa.
Ihmispyˆrre kieppui ja k‰‰nteli puun alla, vain ainoa voihkina vailla
yksityisi‰ ‰‰ni‰ erottautui pyˆrteest‰. Vihdoin kuului rynt‰‰jien
kurkusta kauhun huuto ja samassa hajaantui joukko.

Puun alla seisoi yh‰ pystyss‰ herra Longinus, ja h‰nen jalkojensa
juuressa virui kokonainen l‰j‰ ruumiita, jotka kuolonkamppauksessa
viel‰ hytk‰hteliv‰t.

-- Tuokaa kˆysi‰, huusi joku ‰‰ni.

Samassa karauttivat ratsumiehet hakemaan kˆysi‰ ja palasivat
silm‰nr‰p‰yksess‰. Kymmenkunta miest‰ tarttui nyt pitk‰n kˆyden
kumpaankin p‰‰h‰n, koettaen sen avulla kirist‰‰ herra Longinuksen
puuta vastaan.

Herra Longinus lˆi kuitenkin kˆyden poikki miekallaan ja miehet
molemmissa p‰iss‰ kaatuivat maahan. Yht‰ huonosti onnistui tatarien
yritys.

Huomatessaan, ett‰ liian suuri joukko on toistensa tiell‰, l‰hti
kymmenkunta uskaliainta nogailaista paikalle ottamaan el‰v‰lt‰
kiinni j‰ttil‰ist‰. H‰n ruhjoi heid‰t kuitenkin niinkuin mets‰sika
repii vaivaiset koirat. Tammi, joka oli muodostunut kahdesta
yhteenkasvaneesta mahtavasta puusta, suojeli ritarin selk‰‰. Se taas,
joka yritti edest‰p‰in, kuoli miekan ulottuville p‰‰sty‰‰n, ehtim‰tt‰
p‰‰st‰‰ edes huutoa. Herra Podbipientan yliluonnollinen voima n‰ytti
kasvamistaan kasvavan.

T‰m‰n huomatessaan ajoivat raivostuneet kasakat pois tatarit ja
ymp‰rill‰ alkoi villin‰ huutona kuulua:

-- Uk! uk!

Nyt, n‰hdess‰‰n jouset ja jalkojensa juureen satelevat nuolet, herra
Podbipienta ymm‰rsi, ett‰ kuoleman hetki l‰hestyy. H‰n alkoi siis
rukoilla pyh‰‰ neitsytt‰.

Ymp‰rill‰ hiljeni. Joukko seisoi henke‰‰n pid‰tellen ja odottaen,
mit‰ oli tulossa.

Ensim‰inen nuoli suhahti juuri herra Longinuksen lausuessa sanoja:
Vapahtajan ƒiti! Nuoli kosketti h‰nen ohimoaan.

Toinen nuoli suhahti herra Longinuksen lausuessa: Ylistetty Neitsyt!
Nuoli osui h‰nen olkap‰‰h‰ns‰.

Rukouksen sanat sekaantuivat nyt nuolien sihin‰‰n ja kun herra
Longinus lausui: Aamun T‰hti! oli h‰nell‰ nuolia olkap‰iss‰, kyljiss‰
ja jaloissa... Veri valui alas h‰nen ohimoiltaan ja h‰n kyll‰ n‰ki
tatarit edess‰‰n sumuisella niityll‰, mutta ei kuullut en‰‰ nuolten
suhinaa. H‰n tunsi voimiensa loppuvan, h‰nen jalkansa horjuivat, p‰‰
painui rinnalle ja vihdoin h‰n putosi polvilleen.

Siin‰ herra Longinus, puoleksi nyyhkien, lausui: "Enkelien
kuningatar" -- ja ne olivatkin h‰nen viimeiset sanansa maan p‰‰ll‰.

Taivaan enkelit ottivat h‰nen sielunsa ja asettivat sen kirkkaana
helmen‰ enkelien kuningattaren jalkain juureen.




KUUDES LUKU.


Seuraavana aamuna seisoivat herra Wolodyjowsk ja Zagloba valleilla
sotamiesten joukossa, katsellen kasakkaleiri‰ kohti, josta l‰heni
joukottain rahvaan miehi‰. Skrzetuski oli paraikaa ruhtinaan
luona neuvottelemassa, mutta Wolodyjowski ja Zagloba nauttivat
hetkisen lepoa, keskustellen eilisp‰iv‰n tapahtumista ja tarkaten
liikehtimist‰ vihollisen leiriss‰.

-- Tuo ei tied‰ hyv‰‰, sanoi Zagloba, k‰dell‰‰n osottaen mustia
joukkoja, jotka j‰ttil‰ispilvien tapaan l‰heniv‰t.

-- Varmaankin he aikovat uudelleen l‰hte‰ rynn‰kkˆˆn, vaikkeiv‰t
k‰det en‰‰ tahdo jaksaa liikutella j‰seni‰‰n.

-- Mitenk‰ he nyt tekisiv‰t rynn‰kˆn, t‰h‰n aikaan, keskell‰
kirkasta p‰iv‰‰? sanoi pieni ritari. -- Sit‰ eiv‰t he en‰‰ tee. He
vain ottavat haltuunsa eilisi‰ vallejamme ja kaivautuvat uusiin
ampumahautoihin, alkaakseen sitten taas ampua aamusta iltaan.

-- Pit‰isi niit‰ sent‰‰n v‰h‰n peloittaa tykinlaukauksella.

Wolodyjowski hiljensi ‰‰nt‰‰n.

-- Ruutia on niukalta, sanoi h‰n. -- Jos sit‰ sill‰ tavalla
tuhlataan, niin ei se varmaan en‰‰ riit‰ kuudeksi p‰iv‰ksi. Mutta sen
ajan kuluessa kuningaskin jo ehtii avuksi.

-- Tapahtukoon mit‰ tahansa, kunpa meid‰n Longinus parkamme vain
p‰‰sisi onnellisesti perille. Koko yˆn‰ en ole saanut unta, olen
aina vain ajatellut h‰nt‰. Heti kun silm‰ni painuivat kiinni, olin
n‰kevin‰ni h‰net h‰d‰ss‰ ja minun tuli niin paha olla, ett‰ aivan
hiki tunki esiin ruumiista. H‰n on paras mies koko valtakunnassa eik‰
parempaa lˆyt‰isi vaikka kolme vuotta ja kuusi kuukautta hakisi lyhty
k‰dess‰.

-- Mutta miksi te sitten aina teitte h‰nest‰ pilaa?

-- Kun suuni on pahempi kuin syd‰meni. Mutta ‰lk‰‰ nyt te, herra
Michal, tehkˆ h‰nen muistoaan minulle viel‰ verisemm‰ksi, kun minulla
muutenkin on omantunnontuskia. Jumala varjelkoon, ettei herra
Longinukselle vain tapahtuisi mit‰‰n. Sitten ei minulla ole levon
hetke‰.

-- ƒlk‰‰ siin‰ nyt soimatko itse‰nne. Ei h‰n koskaan kantanut
vihaa teit‰ vastaan. Kuulinhan itse h‰nen sanovan: paha suu, mutta
kultainen syd‰n.

-- Antakoon Jumala terveytt‰ tuolle kunnon yst‰v‰lle. H‰n ei koskaan
osannut puhua ihmisten tapaan. Mutta t‰m‰n puutteen korvasivat
satakertaisesti h‰nen suuret hyveens‰. Mit‰ arvelette, herra Michal,
onko h‰n p‰‰ssyt onnellisesti perille?

-- Yˆ oli pime‰ ja hyˆkk‰‰j‰t olivat tappionsa j‰lkeen kauhean
v‰syneet. Ei meill‰k‰‰n silloin toimitettu vartiota kunnollisesti,
saatikka sitten heill‰.

-- Jumalan kiitos. Pyysin myˆskin herra Longinusta tarkoin
tiedustelemaan ruhtinatar-parkaamme, onko h‰nt‰ n‰hty siell‰
jossakin. Arvelen nimitt‰in, ett‰ Rzendzian on p‰‰ssyt kuninkaan
joukkojen luo. Herra Longinus varmaan ei lep‰‰, vaan tulee t‰nne
takaisin kuninkaan mukana. Siin‰ tapauksessa voimme jo pian saada
tietoja ruhtinattaresta.

-- Olen min‰kin varma, ett‰ se poika sukkeluudellaan on pelastanut
ruhtinattaren. En en‰‰ ikin‰ voisi olla iloinen, jos h‰n olisi saanut
surmansa. En tosin tuntenut tyttˆ‰ paljon, mutta vakuutan, ett‰ jos
minulla olisi sisar, niin ei h‰n olisi minulle tuota tyttˆ‰ rakkaampi.

-- Sinulle h‰n on sisar ja minulle tyt‰r. N‰m‰ huolet tekev‰t partani
aivan valkoiseksi ja syd‰n pakahtuu murheesta. Sellaista se on:
kiinnyt johonkin ja ykskaks-kolme ei h‰nt‰ en‰‰ olekaan! Saat istua
kˆkˆtt‰‰ murheessasi ja mietti‰ p‰‰si puhki ja lis‰ksi on vatsasi
tyhj‰ ja lakkisi t‰ynn‰ l‰pi‰, joista vesi tirskuu otsallesi kuin
huonosta r‰yst‰‰st‰ ik‰‰n. Puolassa on koirilla nyky‰‰n parempi kuin
aatelisilla ja meill‰ nelj‰ll‰ on olo kaikista pahin. Eikˆh‰n jo
olisi aika l‰hte‰ t‰st‰ parempaan maailmaan, herra Michal, vai mit‰
sanotte.

-- Useamman kerran jo olen tullut ajatelleeksi, ett‰ ehk‰ olisi
paras suoraan kertoa asiat Skrzetuskille, mutta se minua sitten
on pid‰tt‰nyt, ettei h‰n itse koskaan sanallakaan ole maininnut
ruhtinatarta. Ja v‰list‰, kun joku on lausunut tytˆn nimen, niin h‰n
s‰ps‰ht‰‰ ik‰‰nkuin h‰nt‰ olisi pistetty syd‰meen.

-- Niin kukapa k‰skee h‰nelle muistuttaa tuota asiaa ja repi‰ auki
haavoja, jotka jo ovat arpeutuneet t‰m‰n sodan tullessa, varsinkin
nyt, kun ehk‰ jo joku tatarilainen on hiuksista taluttanut tytˆn
Perekopin taakse. Pˆyristytt‰‰, kun h‰nen tilaansa ajattelen. On
totisesti jo aika kuolla, muuta mahdollisuutta kai ei ole, sill‰
el‰m‰ tuntuu olevan pelkk‰‰ kidutusta alusta loppuun asti. Kunpa vain
herra Longinus olisi onnellisesti p‰‰ssyt pujahtamaan vihollisleirin
l‰pi.

-- Taivaassa varmaan on h‰nelle varattuna enemm‰n armoa kuin minulle,
sill‰ h‰n on jumalaapelk‰‰v‰inen mies. Mutta katsokaappas, hyv‰t
herrat, mit‰ ne lurjukset tuolla tekev‰t?

-- T‰n‰‰n on niin h‰ik‰isev‰ auringonpaiste, ettei n‰e mit‰‰n.

-- Siell‰ hajoitetaan meid‰n eilist‰ valliamme.

-- Sanoinhan, ett‰ he ryhtyv‰t hyˆkk‰ykseen. L‰htek‰‰mme pois t‰‰lt‰,
herra Michal, olemme t‰ss‰ jo tarpeeksi seisoneet.

-- Eiv‰t ne kaiva nopeaa rynt‰‰mist‰ varten, vaan siksi, ett‰ heill‰
t‰ytyy olla tie avoinna myˆskin paluuta varten. Sit‰paitsi he tuovat
sinne ampumatornejansa, nimitt‰in torneja, joissa heid‰n ampujansa
istuvat. Katsokaappas vain kuinka lapiot heiluvat. Nyt ne jo ovat
tasoittaneet nelj‰nkymmenen askeleen matkan.

-- Jo n‰en, vaikka hirve‰sti tuo aurinko h‰ik‰isee.

Herra Zagloba varjosti k‰dell‰ silmi‰‰n ja katseli. ƒkki‰
syˆksyi vastahajoitetun vallin l‰pi tulvimalla esiin v‰ke‰ ja
silm‰nr‰p‰yksess‰ oli ihmisaalto t‰ytt‰nyt tyhj‰n alan vallien
v‰lill‰. Muutamat vihollisista ryhtyiv‰t heti ampumaan, toiset
kaivoivat lapioillaan maata, tehd‰kseen uusia valleja, joiden oli
m‰‰r‰ j‰rjestyksess‰ ja muodostaakseen kolmannen renkaan saartaa
puolalaisten leiri.

-- Ohoh, huudahti Wolodyjowski, -- johan sielt‰ nyt tuodaan
ampumatornejakin.

-- Hyˆkk‰ys n‰kyy heti alkavan, l‰hdet‰‰n jo pois, sanoi Zagloba.

-- Ei, eiv‰t nuo olekaan ampumatorneja, vaan joitakin toisia
laitoksia, vastasi pieni ritari.

Koneet, jotka nyt tuotiin esiin aukosta, olivat todella toisenlaisia
kuin liikkuvat ampumatornit. N‰iden seinin‰ oli koukuilla toisiinsa
kiinnitettyj‰ tikapuita, jotka olivat verhotut vaatteilla ja
nahoilla. N‰iden verhojen takana istuivat ylimmill‰ v‰lipuilla
parhaimmat ampujat.

-- L‰htek‰‰mme tiehemme, koirat heid‰t repikˆˆt kappaleiksi! sanoi
Zagloba.

-- Odottakaappa nyt v‰h‰n, vastasi Wolodyjowski. Ja h‰n alkoi laskea
koneita sit‰ mukaan kuin uusia ilmestyi aukosta.

-- Yksi, kaksi, kolme... n‰ht‰v‰sti niit‰ on heill‰ hyv‰ varasto...
nelj‰... viisi, kuusi -- n‰kyy tulevan yh‰ korkeampia... seitsem‰n,
kahdeksan... Noista koneistahan ne voivat tappaa vaikkapa joka
ainoan koiran meid‰n leirimme pihalla, sill‰ varmaan niiss‰
istuu erinomaisia ampujia. Yhdeks‰n, kymmenen...Neh‰n saattavat
n‰hd‰ kaikki meid‰n leiriss‰mme kuin k‰mmenell‰‰n, auringon noin
paistaessa... yksitoista...

Yht‰kki‰ lakkasi herra Michal laskemasta.

-- Mit‰ kummaa tuo on? kysyi h‰n h‰mm‰styneen‰.

-- Miss‰?

-- Tuo tuolla. Tuolla korkeimmassa tornissa. Tuolla. Tuonne
korkeimpaan on ripustettu ihminen.

Zagloba ter‰sti katsettaan: korkeimman koneen harjalla n‰kyi todella
auringon kirkkaassa valossa alaston miehen ruumis, heilahdellen
kˆyden p‰‰ss‰ tornin liikkeiden mukaan kuin mik‰kin j‰ttil‰isheiluri.

-- Aivan niin, sanoi Zagloba.

Samassa k‰vi Wolodyjowski valkoiseksi kuin palttina ja huudahti
kauhistuneella ‰‰nell‰:

-- Kaikkivaltias Jumala, se on Podbipienta! Valleilla syntyi h‰lin‰
kuin mets‰ss‰, kun tuuli v‰risytt‰‰ puunlehti‰. Zagloba taivutti
alas p‰‰ns‰, peitti k‰sill‰‰n silm‰ns‰ ja kuiskasi voihkien, huulet
sinisin‰:

-- Jeesus Maaria, Jeesus Maaria!

H‰lin‰ muuttui v‰hitellen ep‰m‰‰r‰isten sanojen kohinaksi ja kasvoi
sitten myrskyaaltojen tapaiseksi pauhinaksi. Valleilla seisovat
sotamiehet tunsivat, ett‰ tuolla riippuu h‰pe‰nuoralla heid‰n
onnettomuustoverinsa, moitteeton ritari, he tunsivat kaikki, ett‰
siin‰ on herra Longinus Podbipienta. Ja kauhea viha nosti hiukset
heid‰n p‰‰ss‰‰n pystyyn. Zagloba veti k‰den silmiens‰ p‰‰lt‰:
hirvitt‰v‰n n‰kˆisen‰ h‰n siin‰ seisoi, suu vaahdossa, kasvot
sinisin‰ ja silm‰t tuijottavina.

-- Verta, verta! kiljui h‰n ‰‰nell‰, jonka kaameus pani likell‰
seisovat v‰risem‰‰n.

H‰n hypp‰si vallihautaan ja h‰nen per‰ss‰‰n, joka vain kynnelle
kykeni. Ei mik‰‰n voima, ei edes ruhtinaan k‰sky olisi voinut nyt
pid‰tt‰‰ h‰nen raivoaan. Vallihaudasta kiipesiv‰t miehet eteenp‰in,
milloin vajoten, milloin toveriensa hartioille kavuten, ja tarttuivat
k‰sin ja hampain seuraavan vallin syrj‰‰n. Ja se joka sinne hypp‰si,
rynt‰si umpim‰hk‰‰n eteenp‰in, v‰litt‰m‰tt‰ siit‰, seuraavatko h‰nt‰
toiset. Ampumatornit l‰hetteliv‰t ilmaan savupilvi‰ kuin tervasoihdut
ja t‰r‰hteliv‰t laukausten paukkeesta. Mutta se ei vaikuttanut
rynt‰‰jiin. Zagloba riensi eteenp‰in ensim‰isen‰, sapeli pystyss‰,
kauhean n‰kˆisen‰, ‰‰rimm‰isen raivon vallassa kuin vimmastunut
h‰rk‰. Kasakatkin olivat kohta hyˆkk‰‰m‰ss‰ rynt‰‰ji‰ vastaan,
kourassa varstat ja viikatteet. Oli aivan kuin kaksi sein‰‰ olisi
rytisten hyˆk‰nnyt vastatusten. Mutta kyll‰iset verikoirat eiv‰t
kuitenkaan kauan voi puolustautua n‰lk‰isi‰ ja vimmaisia susia
vastaan. Kasakat torjuttiin. Osan heist‰ tuhosi miekka, toisiin
k‰vi rynt‰‰j‰ hampain kiinni. Lyˆtyin‰ ja maahan sullottuina eiv‰t
he kest‰neet puolalaisten raivoa, vaan joutuivat ep‰j‰rjestykseen
ja olivat pakoitetut hakemaan ulosp‰‰sy‰ vallin aukosta. Herra
Zagloba toimi yh‰ hurjan raivonsa vallassa. H‰n syˆksyi isoimpaan
vihollisjoukkoon niinkuin naarasleijona, jolta oli riistetty penikat.
Korskahdellen ja l‰‰h‰tt‰en h‰n lˆi, murskasi ja tallasi alleen mit‰
eteen sattui. H‰nen ymp‰rilleen muodostui tuontuostakin tyhj‰ tila.
H‰nen vieress‰‰n kulki toisena h‰vitt‰v‰n‰ liekkin‰ Wolodyjowski kuin
haavoittunut ilves.

Ampumatorneihin piiloutuneet ampujat tuhottiin ja loput hyˆkk‰jist‰
ajettiin takaisin vallin aukosta. Sitten nousivat sotamiehet ylˆs
torniin ja, irroitettuaan herra Longinuksen, laskivat h‰net varovasti
maahan.

Zagloba luuhistui h‰nen ruumiinsa yli...

Wolodyjowskinkin syd‰nt‰ vihloi ja h‰n puhkesi kyyneliin, n‰hdess‰‰n
yst‰v‰ns‰ ruumiin. Helposti saattoi huomata, mill‰ lailla herra
Longinus oli kuollut, sill‰ koko ruumis oli t‰ynn‰ ammuttujen
nuolien l‰vist‰ syntyneit‰ t‰pli‰. Vain kasvot olivat s‰ilyneet
ehein‰, lukuunottamatta pitk‰‰ naarmua ohimossa. Muutama veripisara
oli hyytynyt poskelle, silm‰t olivat kiinni ja kalpeilla kasvoilla
n‰kyi lempe‰ hymy. Jolleiv‰t herra Longinuksen kasvot olisi olleet
niin sinisen kalpeat, niin olisi luullut h‰nen vain rauhallisesti
nukkuvan. Toverit ottivat h‰nen ruumiinsa ja kantoivat sen
olkap‰ill‰‰n vallille sek‰ sielt‰ linnan kappeliin.

Illalla oli laudoista kokoonkyh‰tty arkku valmiina ja yˆll‰
tapahtuivat hautajaiset Zbarazin kirkkomaalla. Sinne kokoontuivat
kaikki papit, paitsi kirkkoherra Zabkowski, joka viime rynt‰yksess‰
oli saanut haavan kylkeens‰ ja nyt kamppaili kuoleman kieliss‰.
Myˆskin ruhtinas oli tullut paikalle, j‰tetty‰‰n siksi aikaa
p‰‰llikkyyden Krasnostawin starostalle. L‰sn‰ olivat myˆskin
hallituksen m‰‰r‰‰m‰t ylip‰‰llikˆt sek‰ kruunun ett‰ Nowogrodin
lipunkantaja ja herrat Przyjemski, Skrzetuski, Wolodyjowski ja
Zagloba, niinkuin myˆs sen lippukunnan upseerit, johon vainaja
kuului. Arkku pantiin vasta kaivettuun hautaan ja juhlamenot alkoivat.

Yˆ oli hiljainen ja t‰htikirkas. Soihdut paloivat tasaisella tulella,
luoden valoaan kiireess‰ kokoonlyˆdyn arkun keltaisille laudoille,
hautausta toimittavan papin vartalolle ja ymp‰rill‰ seisovien
ritarien synkille kasvoille.

Suitsutusastiasta nousi rauhallisesti vihkisavu, levitt‰en ilmaan
myrhan ja katajan tuoksua. Hiljaisuudessa ei kuulunut muuta kuin
herra Zagloban pid‰tetty nyyhkytys, voimakkaiden ritaririntojen
huokaukset ja laukausten et‰inen pauke.

Mutta nyt nosti kirkkoherra Muchowiecki k‰tens‰ merkiksi, ett‰ h‰n
haluaa puhua, ja upseerit pid‰ttiv‰t henke‰‰n. Muchowiecki vaikeni
viel‰ hetken, kohotti sitten silm‰ns‰ t‰hditettyj‰ korkeuksia kohden
ja lausui:

-- "Mit‰ koputusta kuulenkaan yˆll‰ tuolla taivaan ovilla?" kysyy
Kristuksen harmaahapsinen ovenvartia, havahtuen sike‰st‰ unestaan. --
"Avaa, pyh‰ Pietari, min‰ olen Podbipienta."

-- "Vai niin, vai niin. Mutta mink‰ tekojen, mink‰ ansioiden
nojalla uskallat, herra Podbipienta, h‰irit‰ n‰in kunnianarvoista
ovenvartiaa? Mill‰ oikeudella tahdot p‰‰st‰ sinne, minne ei
syntyper‰, vaikkapa olisikin niin korkea kuin sinun, ei senaattorin
arvo, ei kruunun korkeat virat eik‰ edes majesteetin purppura viel‰
itsess‰‰n anna vapaasti p‰‰sˆ‰, sinne, mihin ei ajeta leve‰t‰ tiet‰
kuusivaljakolla ja komeiden palvelijoiden saattamana, vaan jonne
t‰ytyy ponnistella ylˆs jyrkk‰‰, orjantappuraista hyveen tiet‰?"

Oi avaa, pyh‰ Pietari, avaa pian, sill‰ juuri sellaista jyrkk‰‰
polkua kulki meid‰n taistelukumppanimme ja kallis toverimme,
herra Podbipienta, kunnes vihdoin saapui luoksesi, kuten pitk‰st‰
lennosta v‰synyt kyyhkynen. H‰n saapui alastomana kuin Latsarus,
saapui pakanallisten nuolten raatelemana kuin pyh‰ Sebastian, kuin
Job-parka, kuin impi, joka ei ole miest‰ tuntenut, puhtaana kuin
nˆyr‰ lammas, k‰rsiv‰llisen‰ ja hiljaisena, ilman synnin tahraa,
vuodatettuaan ilomielell‰ verens‰ uhriksi maallisen is‰nmaansa eteen.

Laske h‰net sis‰‰n, pyh‰ Pietari, sill‰ jollet h‰nt‰ p‰‰st‰, niin
kenen sitten p‰‰st‰tk‰‰n t‰n‰ turmeluksen ja jumalattomuuden aikana.
Laske sis‰‰n, pyh‰ ovenvartia, t‰m‰ lammas, p‰‰st‰ h‰net taivaan
niitylle haukkaamaan ruohoa, sill‰ n‰lk‰isen‰ h‰n on saapunut
Zbarazista...

T‰ll‰ tavalla alkoi kirkkoherra Muchowiecki ja kuvasi senj‰lkeen
koko herra Longinuksen el‰m‰n niin kaunopuheisesti, ett‰ jokainen
tunsi olevansa huono t‰m‰n moitteettoman ritarin rinnalla, ritarin,
joka voitti vaatimattomuudessaan v‰himm‰nkin soturin ja hyveess‰‰n
suurimmankin p‰‰llikˆn. Kaikki lˆiv‰t silloin rintoihinsa ja
yh‰ suurempi suru valtasi soturit heid‰n siin‰ yh‰ selvemmin
k‰sitt‰ess‰‰n, mit‰ kuoleman taistelua is‰nmaa k‰vi ja mink‰
korvaamattoman vahingon Zbaraz oli k‰rsinyt. Puhuessaan kirkkoherra
innostumistaan innostui ja kun h‰n sitten alkoi kuvata herra
Longinuksen l‰htˆ‰ ja marttyyrikuolemaa, niin h‰n jo kokonaan unohti
retoriikan ja lainalauseet. Ja kun h‰n vihdoin papiston, p‰‰llikkˆjen
ja sotajoukon nimess‰ hyv‰steli kuollutta tomua, purskahti h‰n
itsekin itkuun ja sanoi, nyyhkytt‰en kuten Zagloba: hyv‰sti veli,
hyv‰sti toveri. Et maalliselle, vaan taivaan kuninkaalle, varmimpaan
paikkaan olet ilmoittanut meid‰n tuskamme, n‰lk‰mme, kurjuutemme ja
h‰t‰mme. Sielt‰ sin‰ viel‰kin varmemmin tuot meille pelastuksen,
mutta itse et en‰‰ palaja ja siksi me itkemme ja valamme kyynelill‰
sinun arkkusi. Sill‰ me olemme sinua totisesti rakastaneet, sin‰
armahin veli.

Kunnon papin mukana nyyhkyttiv‰t kaikki, sek‰ ruhtinas ett‰
kuninkaalliset ylip‰‰llikˆt ja sotajoukko, mutta ennen kaikkea
vainajan yst‰v‰t. Ja kun kirkkoherra viritti virren: _requiem
aeternamdonaei Domine_, niin purskahtivat kaikki hillittˆm‰‰n itkuun.
Vaikka he olivatkin karaistuja miehi‰, jotka olivat tottuneet joka
p‰iv‰ katsomaan kuolemaa silmiin, niin oli heid‰n surunsa nyt
ylivoimainen.

Sin‰ hetken‰, jolloin arkku asetettiin liinoille, oli herra Zagloban
niin vaikea siit‰ erota, ik‰‰nkuin se olisi sis‰lt‰nyt h‰nen veljens‰
tai is‰ns‰ tomun. Vihdoin vetiv‰t Skrzetuski ja Wolodyjowski h‰net
pois. Ruhtinas l‰hestyi nyt ja otti kourallisen multaa. Kirkkoherra
alkoi lausua: _anima ejus_... Kahisten liukuivat liinat pois. Arkulle
alettiin jo luoda hiekkaa. Sit‰ luotiin sek‰ k‰sin ett‰ kyp‰rin ja
pian oli herra Longinuksen maallisen ruumiin yli kasvanut korkea
kumpu, jota kuun valkoiset, alakuloiset s‰teet valaisivat.

       *       *       *       *       *

Yst‰vykset palasivat kaikki kolme kaupungista leiripihalle, jonne
ammunta alituisesti kuului. He astelivat vaieten, sill‰ kukaan ei
saanut suustaan ensim‰ist‰ sanaa. Muut ryhmiin kokoontuneet upseerit
sensijaan puhelivat vainajasta, ylist‰en h‰nen kuntoaan.

-- H‰nen hautajaisensa olivat niin juhlalliset, sanoi er‰s
upseeri, joka k‰veli Skrzetuskin rinnalla, -- ettei itse herra
Sierakowskillekaan pidetty parempia.

-- Mutta kyll‰ h‰n oli sen juhlallisuuden ansainnutkin, vastasi
toinen upseeri. -- Kukapa muu olisi ottanut teht‰v‰kseen l‰hte‰
t‰‰lt‰ kuninkaan luo.

-- Min‰ kyll‰ kuulin, jatkoi kolmas, -- ett‰ wisniowieckil‰isten
joukossa oli muutamia halukkaita. T‰m‰n hirve‰n esimerkin j‰lkeen
kuitenkin varmaan jokaiselta on mennyt halu siihen.

-- Yritys onkin mahdoton. Ei k‰‰rmek‰‰n p‰‰se t‰‰lt‰ puikahtamaan
pois.

-- Sellainen yritys on totta tosiaan sulaa hulluutta. Upseerit olivat
jo ehtineet ohitse. Yst‰vykset vaikenivat hetken. Yht‰kki‰ lausui
Wolodyjowski:

-- Kuulitko, Jan?

-- Kuulin, vastasi Skrzetuski. -- T‰n‰‰n on minun vuoroni.

-- Jan, sanoi Wolodyjowski vakavana, -- sin‰ olet kauan tuntenut
minut ja tied‰t, etten helposti per‰ydy uhkarohkeaa yrityst‰. Mutta
uhkarohkea yritys on toista, toista suoranainen itsemurha.

-- Sanotko niin sin‰kin, Michal?

-- Sanon, koska olen yst‰v‰si.

-- Min‰kin olen sinun yst‰v‰si. Anna minulle ritarin sana, ettet, jos
min‰ kuolen, l‰hde kolmantena.

-- Oi, se on mahdotonta! huudahti Wolodyjowski.

-- No, n‰etkˆ, Michal. Kuinka voit siis vaatia minulta mit‰ et itse
tekisi. Tapahtukoon Jumalan tahto.

-- Salli minun sitten l‰hte‰ yhdess‰ kanssasi.

-- Ruhtinas kielt‰‰ enk‰ min‰. Ja sin‰ olet sotamies ja sinun t‰ytyy
totella.

Herra Michal vaikeni, sill‰ h‰n oli ennen kaikkea sotilas. Kiihke‰sti
v‰‰nnellen viiksi‰‰n siin‰ kuutamossa h‰n lopuksi lausui:

-- Yˆ on liian kirkas, ‰l‰ l‰hde nyt.

-- Mielell‰ni kyll‰ n‰kisin, ett‰ yˆ olisi pime‰mpi, vastasi
Skrzetuski, -- mutta vitkasteleminen k‰y mahdottomaksi. Nyt on,
kuten n‰et, tullut pitk‰aikainen pouta ja meilt‰ ovat ruuti ja muona
lopussa. Sotamiehet kaivelevat jo linnanpihassa esiin juuria maasta
ja muutamilla on jo kelvottoman ruoan takia ikenet ajettuneina. Min‰
l‰hden nyt heti, olenhan jo sanonut ruhtinaalle hyv‰sti.

-- N‰en kyll‰, ett‰ olet suunniltasi. Skrzetuski hym‰hti surullisesti.

-- Jumalan haltuun, Michal. Huonoahan t‰‰ll‰ on, mutta se ei ole
syyn‰ siihen, ett‰ haen vapaaehtoista kuolemaa. Se olisi synti se.
Eik‰ minun tarkoitukseni suinkaan ole syˆst‰ surman suuhun, vaan
p‰invastoin p‰‰st‰ el‰v‰n‰ kuninkaan luo ja pelastaa leirimme.

Wolodyjowskin valtasi yht‰kki‰ suuri halu kertoa Skrzetuskille kaikki
mit‰ h‰n tiesi ruhtinattaresta. H‰n oli jo avaamaisillaan suunsa,
mutta ajatteli samassa itsekseen: niist‰ uutisista menee h‰nen p‰‰ns‰
sekaisin ja sit‰ helpommin h‰net otetaan kiinni. H‰n puraisi siis
kieleens‰ ja vaikeni. Mutta kysyi kuitenkin samassa:

-- Mit‰ tiet‰ l‰hdet?

-- Sanoin ruhtinaalle, ett‰ menen lammikon ohi ja sitten jokea
pitkin, kunnes p‰‰sen kauas kasakkaleirin taakse. Ruhtinaskin sanoi,
ett‰ se tie on paras.

-- Ei siis en‰‰ mik‰‰n auta, virkkoi Wolodyjowski. -- Jos nyt kerta
kaikkiaan ihmisen kohtaloksi on m‰‰r‰tty kuolema, niin parempi
kuolla kunnian kent‰ll‰ kuin vuoteessa. Jumala sinua johtakoon, Jan.
Jollemme n‰e toisiamme t‰ss‰ maailmassa, niin ainakin toisessa ja
min‰ s‰ilyt‰n sinut uskollisessa muistossa.

-- Niinkuin min‰kin sinut. Jumala palkitkoon sinua kaikesta hyv‰st‰.
Mutta kuule, Michal, jos sattuisin joutumaan surmatuksi, niin
ehkeiv‰t kasakat minua n‰yttelisik‰‰n niinkuin herra Longinusta,
koska saivat siit‰ liian ankaran l‰ksyn. Varmaan kuitenkin jollakin
tavalla kerskailevat kuolemastani. Pyyt‰isin sent‰hden, ett‰ vanha
Zacwilichowski l‰htisi Chmielnickin luo hakemaan ruumistani, sill‰ en
tahtoisi, ett‰ koirat laahaisivat minua pitkin heid‰n leiri‰ns‰.

-- Ole varma siit‰, vastasi Wolodyjowski.

Herra Zagloba, joka aluksi hajamielisen‰ oli kuunnellut keskustelua,
ymm‰rsi vihdoin, mist‰ oli kysymys. H‰nell‰ ei kuitenkaan ollut
voimaa pid‰tt‰m‰‰n tai kielt‰m‰‰n Skrzetuskia. Siksi h‰n vain
synk‰sti lausui:

-- Eilen tuo... t‰n‰‰n t‰m‰... hyv‰ Jumala, hyv‰ Jumala!

-- Olkaa te vain hyv‰ss‰ turvassa.

-- Herra Jan... alkoi Zagloba.

H‰n ei saanut suustaan enemp‰‰, vaan painoi harmaan, uupuneen p‰‰ns‰
ritarin rintaa vastaan ja nojasi siihen, turvaa hakien, kuin avuton
lapsi.

Myˆh‰‰n yˆll‰ laskeutui Skrzetuski veteen lammikossa.

Yˆ oli hyvin kirkas ja lammikon keskusta paistoi ainoana hopeisena
kilpen‰. Nopeasti katosi Skrzetuski kuitenkin kokonaan n‰kyvist‰,
sill‰ ranta oli tiheiden kaislojen ja kurjenmiekkojen peitossa.
Kauempana, miss‰ kaislikko jo oli harvempaa, kasvoi runsaasti mit‰
erilaisimpia vesikasveja. Kaikki nuo yhteen ryp‰‰seen kietoutuneet
leve‰mm‰t tai kapeammat lehdet ja liukkaat, k‰‰rmem‰isesti
kiemurtelevat varret, jotka tarttuivat h‰nen jalkoihinsa,
vaikeuttivat mit‰ suurimmassa m‰‰r‰ss‰ h‰nen kulkuaan, mutta k‰tkiv‰t
h‰net samalla vartian katseilta. Kahlaaminen kirkkaan, kuutamon
valaiseman lammin keskustan poikki oli mahdotonta, sill‰ jokainen
tumma esine olisi siit‰ heti huomattu. Siksi p‰‰tti Skrzetuski
kiert‰‰ rantaa pitkin toisella puolella olevalle suolle, joka siit‰
juoksevan joen kautta oli yhteydess‰ lammikon kanssa. Todenn‰kˆisesti
sinne oli asetettu kasakka- tai tatarilaisvartioita, mutta sensijaan
siell‰ kasvoi kokonainen kaislikkomets‰, reunat leikattuina, kaisloja
kun oli tarvittu majoiksi kasakoille. Kun kerran oli p‰‰ssyt suolle
asti, saattoi kaislikon l‰pi kahlata p‰iv‰ll‰kin, siell‰ miss‰ ei
ollut liian syv‰lt‰ vett‰. Mutta t‰m‰kin tie oli hirve‰. Seisovan
veden alla, joka rannalla tuskin ulottui nilkkaa ylemm‰ksi, oli
ainakin kyyn‰r‰n syvyinen lieju. Jokaiselta Skrzetuskin askeleelta
ilmestyi veden pinnalle kuplia, joiden kulinan hiljaisuuden
vallitessa selv‰sti saattoi kuulla. Sit‰paitsi h‰nen liikkeist‰‰n,
kaikesta varovaisuudesta huolimatta, muodostui aaltorenkaita, jotka
siirtyiv‰t yh‰ kauemma, sille avonaiselle vedenpinnalle keskell‰
lampea, jossa kuun valo kimmelteli niit‰ vastaan. Sateisen s‰‰n
vallitessa Skrzetuski olisi kulkenut suoraan lammikon poikki ja
korkeintain puolen tunnin kuluessa saavuttanut suon, mutta nyt
ei ollut taivaalla pilvenhattaraakaan. Kuun vihert‰v‰ valo vuosi
tulvanaan lammikolle, hopeoiden miekkakasvien lehdet ja kaislojen
tˆyhdˆt ik‰‰nkuin liikkumattomaksi metalliksi. Ei tuntunut tuulen
heng‰hdyst‰, onneksi esti laukausten pauke kuulemasta vesikuplien
kulinaa. T‰m‰n huomatessaan rupesi Skrzetuski liikkumaan vain
silloin, kun valleilta ammuttiin vilkkaammin. Mutta hiljainen, l‰mmin
yˆ tuotti viel‰ yhden vaikeuden lis‰‰: kaislikosta nousi parvittain
hyttysi‰ ja, kierrellen ritarin p‰‰n ymp‰rill‰ istuutui niit‰ h‰nen
kasvoilleen ja silmilleen, ja ne purivat kipe‰sti, surisivat ja
ynisiv‰t h‰nen korviinsa alakuloisia iltavirsi‰‰n. Valitessaan t‰m‰n
tien oli Skrzetuski kyll‰ tiet‰nyt, ett‰ siin‰ oli vaikeuksia,
mutta kaikkea ei h‰n ollut kuitenkaan voinut aavistaa. H‰n ei ollut
aavistanut kauhuja, jotka liittyiv‰t t‰h‰n tiehen. Jokainen syvyys
vedess‰, tutuimmassakin, tiet‰‰ yˆn aikaan jotakin salaper‰ist‰
ja peloittavaa ja panee v‰kisinkin kysym‰‰n: mit‰ onkaan tuolla
pohjalla? Zbarazin lammikko oli suorastaan kaamea. Sen vesi tuntui
paksummalta kuin tavallinen vesi ja siit‰ l‰hti ruumiin katku.
Siell‰h‰n paraikaa m‰t‰ni sadottain kasakoita ja tatareja. Molemmin
puolin rantaa oli tosin vedetty ylˆs ruumiita, mutta paljon niit‰
silti oli j‰‰nyt k‰tkˆˆn kaislikon ja vesikasvien sekaan. Skrzetuskia
ymp‰rˆi viile‰ vesi, mutta hiki valui silti h‰nen otsaltaan. Mitenk‰
h‰n p‰‰seek‰‰n eteenp‰in, jos t‰ss‰ viel‰ jotkin niljaiset k‰sivarret
yht‰kki‰ tarttuvat h‰neen, tai sinert‰v‰t silm‰t alkavat tuijottaa
h‰nt‰ vastaan miekkakasvien alta? Pitk‰t kiemurtelevat varret k‰viv‰t
kiinni h‰nen polviinsa ja hiukset h‰nen p‰‰ss‰‰n nousivat pystyyn,
sill‰ h‰nest‰ tuntui jo silt‰ kuin joku hukkuneista olisi tarrautunut
h‰neen kiinni, est‰‰kseen h‰nt‰ menem‰st‰ eteenp‰in. Jeesus Maaria,
Jeesus Maaria! kuiskasi h‰n lakkaamatta, liikkuessaan eteenp‰in.
Silloin t‰llˆin nosti h‰n ylˆs silm‰ns‰ ja, n‰hdess‰‰n kuun, t‰hdet
ja tyynen taivaan, h‰n tunsi saavansa hiukan lohtua. Jumala valvoo,
toisti h‰n itsekseen, puoli‰‰neen, niin hiljaa, ett‰ vain h‰n yksin
sen saattoi kuulla. Silloin t‰llˆin katsahti h‰n rannalle ja h‰nest‰
tuntui silt‰ kuin h‰n olisi katsellut Jumalan maailmaa jostakin
kadotuksen ja tuomion, lian, mustien syv‰nteiden, kalpeiden kuun
s‰teiden, kummitusten, ruumiiden ja yˆn maailmasta. Ja h‰net valtasi
sellainen kaiho, ett‰ h‰n olisi halunnut silm‰nr‰p‰yksess‰ l‰hte‰
pois t‰‰lt‰ kaislikkojen pauloista.

H‰n kulki koko ajan rantaa pitkin ja oli jo p‰‰ssyt niin kauas
puolalaisesta leirist‰, ett‰ h‰n t‰‰ll‰ huomasi muutaman kymmenen
askeleen p‰‰ss‰ rannasta tatarin ratsun sel‰ss‰. Paikalla h‰n
pys‰htyi ja j‰i katselemaan tatariin. P‰‰tt‰en nuokkuvista
liikkeist‰‰n hevosen kaulaa kohti, oli tatari n‰ht‰v‰sti
nukkumistilassa.

Kummalliselta se n‰ytti: tatari yh‰ huojutteli, ik‰‰nkuin h‰n vaieten
olisi kumarrellut Skrzetuskille. T‰m‰ ei kuitenkaan hetkeksik‰‰n
hellitt‰nyt silmi‰‰n h‰nest‰. Tuntui kauhealta, Skrzetuski hengitti
sent‰‰n taasen helpommin, sill‰ t‰m‰n todellisen kauhun tielt‰
haihtuivat nyt kaikki kuvitellut ja sata kertaa pahemmat kauhut.
Henkien maailma h‰visi ja ritari k‰vi taasen kylm‰veriseksi. H‰nen
p‰‰ss‰‰n alkoivat nyt liikkua sellaiset kysymykset kuin: nukkuuko h‰n
vai eikˆ h‰n nuku? Onko minun ment‰v‰ eteenp‰in vai eikˆ?

H‰n kulki kuin kulkikin eteenp‰in, liikkuen viel‰kin hiljaisemmin ja
varovaisemmin kuin matkan alussa. Vain puoli matkaa oli en‰‰ j‰ljell‰
suolle ja joelle, kun alkoi k‰yd‰ heikko tuulenhenki. Kaislat
heilahtivat yht‰kki‰, saaden aikaan voimakkaan kahinan. Skrzetuski
ilostui, sill‰ huolimatta kaikesta varovaisuudesta, jonka takia
h‰nen v‰liin oli t‰ytynyt uhrata kokonaisia minuutteja asetellakseen
jalkojaan, h‰nen kuitenkin oli ollut pel‰tt‰v‰, ett‰ varomaton
liike, kompastus tai kulahdus saattoivat ilmaista h‰net. Nyt kuki
h‰n rohkeammin, kaislikko kun pitkin pituuttaan ‰‰nekk‰‰sti puheli.
Kaikki h‰nen ymp‰rill‰‰n jutteli, yksin vesikin rannalla piti,
l‰ikkyvien aaltojen vaikutuksesta, pient‰ pulinaa.

T‰m‰ liike ei kuitenkaan her‰tt‰nyt ainoastaan rantojen viidakkoja,
vaan Skrzetuskin eteen ilmestyi myˆskin tumma esine, joka alkoi
liukua h‰nt‰ kohden, ik‰‰nkuin valmistautuen rynt‰ykseen. Skrzetuski
oli jo v‰h‰ll‰ huudahtaa, mutta kauhu ja inho pys‰yttiv‰t samassa
‰‰nen h‰nen rintaansa ja kauhea ahdistus kuristi h‰nt‰ kurkusta.

H‰nest‰ oli tuntunut silt‰, ett‰ tuo vedess‰ uiskenteleva ruumis
tahtoisi sulkea h‰nelt‰ tien, mutta samassa t‰m‰ ajatus h‰lveni ja
j‰ljelle j‰i vain inhon tunne. Skrzetuski kulki edelleen. Kaislikko
yh‰ jatkoi puheluaan, jopa entist‰ lujemmalla ‰‰nell‰. Kaislojen
heiluvien tupsup‰itten lomitse huomasi Skrzetuski jo toisen ja
kolmannenkin tatarilaisvartion. H‰n p‰‰si onnellisesti niiden ohi ja
sivuutti jo nelj‰nnenkin. "Nyt olen varmaan kiert‰nyt puolen lammikon
mittaa", ajatteli h‰n ja kohottautui hiukkasen, saadakseen selville,
mill‰ kohdalla h‰n nyt on. Samassa tarttui jokin kiinni h‰nen
jalkaansa. H‰n katsahti ymp‰rilleen ja huomasi polviensa kohdalla
ihmisen p‰‰n.

-- Jo toinen, ajatteli h‰n.

Mutta t‰ll‰ kerralla h‰n ei pel‰stynyt, sill‰ t‰m‰ ruumis makasi suu
alasp‰in ja oli kaikessa muodottomuudessaan t‰ydellisesti liikkumaton
ja eloton. Skrzetuski vain kiirehti askeleitaan, est‰‰kseen
pyˆrrytt‰mist‰. Kaislikko k‰vi nyt yh‰ tihe‰mm‰ksi ja tarjosi
h‰nelle siten turvallisen piilopaikan, mutta vaikeutti samalla
suuresti kulkua. Kului viel‰ puoli tuntia, kului tuntikin, mutta
Skrzetuski yh‰ kulki ja v‰syi v‰symist‰‰n. Pohjakin n‰ytti k‰yv‰n yh‰
liejuisemmaksi. Joskus ei vesi ulottunut nilkkaankaan, joskus taas
h‰n vajosi vyˆt‰rˆihin asti. Eritt‰in uuvuttavaa oli vet‰‰ jalat ylˆs
liejusta. Hiki valui h‰nen otsaltaan ja kauhun pˆyristykset kulkivat
pitkin ruumista kiireest‰ kantap‰ihin asti.

-- Mit‰ t‰m‰ on? ajatteli h‰n kauhistuneena. -- Olenko min‰ joutunut
mielenh‰iriˆˆn? N‰ytt‰‰ silt‰ kuin ei suota tulisikaan. Ehken ole
tuntenutkaan paikkaa kaislikon keskell‰ ja kulkenut ohi.

H‰net valtasi tuskallinen ep‰varmuus, sill‰ t‰ll‰ tavallahan h‰n
saattaa koko yˆn kiert‰‰ lammikkoa ja aamulla joutua samaan paikkaan
mist‰ h‰n eilen l‰ksi, tai jossakin toisessa paikassa joutua
kasakkain k‰siin.

-- Olen varmaan valinnut v‰‰r‰n tien, mietti h‰n masentuneena. --
Lammikkojen kautta en p‰‰se. Palaan siis huomenna ja l‰hden samaa
tiet‰ kuin herra Longinus. Huomiseen asti voin lev‰t‰.

H‰n kulki kuitenkin kaiken aikaa eteenp‰in, sill‰ h‰n oli huomannut,
ett‰ antaessaan itselleen paluun ja lep‰‰misen lupauksen, h‰n oli
pett‰nyt itse‰‰n. H‰nen p‰‰h‰ns‰ juolahti myˆskin, ettei h‰n viel‰
ollut voinutkaan ehti‰ suolle asti, koska h‰n oli kulkenut hitaasti
ja lis‰ksi joka hetki pys‰hdellyt. Mutta lep‰‰misen halu k‰vi yh‰
valtavammaksi. V‰list‰ h‰nen teki mieli panna maata liejuun, vain
saadakseen lev‰t‰. H‰n taisteli omien ajatustensa kanssa ja rukoili.
Pˆyristykset uudistuivat yh‰ useammin ja yh‰ raskaammaksi k‰vi vet‰‰
jalkaa ylˆs liejusta. N‰hdess‰‰n tatarilaiset vartiot h‰n kyll‰
havahtui, mutta tunsi myˆskin samalla, ett‰ h‰nen p‰‰ns‰ jo on yht‰
uupunut kuin koko muu ruumis ja pelk‰si, ett‰ h‰neen tulee kuume.

Taas kului puoli tuntia, mutta suota vain ei n‰kynyt.

Sensijaan kohtasi h‰n yh‰ useampia uponneita ruumiita. Yˆ, kauhu,
ruumiit, kaislikon kahina, v‰symys ja unettomuus tekiv‰t h‰nen
ajatuksensa sekaviksi. H‰n alkoi n‰hd‰ n‰kyj‰. Helena on Kudakissa
ja h‰n soluu veneess‰ Rzendzianin kanssa alas Dnieperi‰. Kaislat
humisevat ja h‰n kuulee rannalta laulua. Kirkkoherra Muchowiecki
odottaa, valmiina vihkim‰‰n heid‰t, ja herra Grodzicki edustaa
morsiamen is‰‰... Tyttˆ katselee siell‰ joka p‰iv‰ muureilta joelle
p‰in ja nyt h‰n jo huomaakin sulhonsa, koska h‰n k‰si‰ns‰ taputtaen
huutaa: h‰n tulee! h‰n tulee!

-- Hyv‰ herra, sanoo Rzendzian, vet‰en h‰nt‰ hihasta, -- neiti on
tuolla.

Skrzetuski her‰‰. Toisiinsa sekaantuneet kaislat olivat sulkeneet
h‰nelt‰ tien, n‰ky haihtui, valvetila palasi. Nyt ei h‰n en‰‰ tunne
v‰symyst‰ ja uupumusta, sill‰ kuume antaa h‰nelle voimia.

Oh, eikˆ suota viel‰k‰‰n kuulu?

Mutta ymp‰rill‰ on kaislikko niin samanlaisena, ett‰ h‰n varmaan ei
ole ensink‰‰n kulkenut eteenp‰in. Joen kohdalla varmaan on v‰lj‰‰
vett‰, t‰m‰ siis ei viel‰ voi olla suota.

Ritari kulkee yh‰ eteenp‰in, mutta ajatus palaa itsepintaisesti
armaaseen n‰kyyn. Turhaan taistelee Skrzetuski, turhaan alkaa
h‰n lukea: oi ylistetty Neitsyt... Turhaan koettaa h‰n s‰ilytt‰‰
mielenmalttinsa. Uudestaan ja uudestaan astuvat h‰nen eteens‰
Dnieper-veneet, Kudak, Sicz. T‰ll‰ kertaa on n‰ky vain hajanaisempi
ja siin‰ esiintyy paljon henkilˆit‰: paitsi Helenaa n‰kee h‰n
myˆskin ruhtinaan ja Chmielnickin ja atamanin ja herra Longinuksen
ja Zagloban ja Bohunin ja Wolodyjowskin. Kaikki ovat pukeutuneet
juhlapukuihin h‰nen h‰it‰‰n varten, mutta miss‰ vihki‰iset
tapahtuivatkaan? Jossakin tuntemattomassa paikassa. Ei Lubniessa,
eik‰ Rozlogissa, eik‰ Siczissa eik‰ Kudakissa... Omituinen vesi.
Siin‰ ui ruumiita... Skrzetuski her‰‰ toisen kerran, tai oikeammin
h‰net her‰tt‰‰ voimakas humu, joka tulee silt‰ puolen, minne h‰n on
menossa, ja sent‰hden h‰n pys‰htyy ja kuuntelee. Humina l‰henee,
kuuluu jotakin l‰iskett‰. Sielt‰ tulee vene.

Se n‰kyy jo l‰pi kaislikon, siin‰ istuu kaksi kasakkaa, toinen
tyˆnt‰‰ airolla, toinen pit‰‰ k‰dess‰‰n pitk‰‰ riukua, joka kaukaa
v‰lkkyy kuin hopea. Kasakka sohii sill‰ kaislikkoon.

Skrzetuski vet‰ytyi kaulaan asti veteen niin ett‰ vain p‰‰ j‰i
pinnalle ja katseli.

-- Onkohan tuo tavallinen vartio, vai jokohan ne ovat minun
j‰ljill‰ni? mietti h‰n.

Pian saattoi h‰n kuitenkin kasakkain rauhallisista ja
v‰linpit‰m‰ttˆmist‰ liikkeist‰ p‰‰tt‰‰, ett‰ miehet olivat tavallista
vartiostoa. Veneit‰ oli lammikon rannalla varmaan useampiakin kuin
t‰m‰ yksi ja jos he olivat h‰nt‰ ajamassa takaa, niin olisi ollut
liikkeell‰ useampia veneit‰ ja paljon miehi‰.

He soutivat ohi, mutta kaislikon kahina esti kuulemasta heid‰n
puhettaan. Vain seuraava katkonainen lause sattui Skrzetuskin korviin:

-- Piru heid‰t viekˆˆn... ja k‰skettiin vartioida t‰t‰ haisevaa vett‰.

Vene solui kaislikkojen taakse, vain kokassa seisova kasakka teki
tahdissa riu'ullaan kaislikkoon liikkeit‰, ik‰‰nkuin pelotellakseen
kaloja.

Skrzetuski jatkoi matkaansa. Jonkun ajan kuluttua h‰n taasen n‰ki
rannalla tatarilaisvartion. Kuun valo sattui suoraan nogailaisen
kasvoihin, jotka muistuttivat koiran kuonoa. Skrzetuski ei kuitenkaan
en‰‰ pel‰nnyt n‰it‰ vartiostoja niin paljon kuin sit‰ mahdollisuutta,
ett‰ h‰n kadottaisi mielenmalttinsa. Siksi ponnisti h‰n koko tahtonsa
tehd‰kseen itselleen t‰ysin selv‰ksi, miss‰ h‰n on ja minne h‰n
menee. Mutta t‰m‰ taistelu osaltaan vain lis‰si h‰nen uupumustaan
ja yht‰kki‰ h‰n huomasi n‰kev‰ns‰ esineet silmiens‰ edess‰ kahden- tai
kolmenkertaisina. V‰list‰ n‰ytti h‰nest‰ lammikko olevan linnan
piha ja kaislatiheikˆt telttoja. Silloin teki h‰nen mielens‰ huutaa
luokseen Wolodyjowskia, mutta h‰nell‰ oli kuitenkin viel‰ niin paljon
mielenmalttia, ett‰ h‰n hillitsi itsens‰.

-- ƒl‰ huuda, ‰l‰ huuda! toisteli h‰n itselleen. -- Tuhoat itsesi!

T‰m‰ taistelu itsens‰ kanssa k‰vi h‰nelle kuitenkin yh‰ vaikeammaksi.
Jo Zbarazista l‰htiess‰ oli h‰nt‰ vaivannut n‰‰ntymys ja kauhea
unettomuus, sama, johon jo monet sotamiehet olivat kuolleet. ÷inen
vaellus, kylm‰ kylpy, kalman katku vedess‰, r‰mpiminen liejussa
ja kahlaaminen kasvinjuurien verkossa oli sittemmin heikontanut
h‰net ‰‰rimmilleen. Lis‰ksi tuli viel‰ kauhun alituinen ‰rsytys
ja hyˆnteisten puremasta aiheutunut tuska. H‰nen kasvonsa olivat
niin t‰ynn‰ s‰‰skien pistoja, ett‰ ne olivat kauttaaltaan veress‰.
Sent‰hden h‰n tunsikin, ett‰ jollei h‰n pian p‰‰se suolle, niin h‰n
joko l‰htee rannalle, kohtasi h‰nt‰ siell‰ sitten mik‰ tahansa, tai
heitt‰ytyy kaislikkoon ja upottautuu.

Tuo suo ja joen suu v‰ikkyiv‰t nyt h‰nen edess‰‰n pelastuksen
satamana, vaikka h‰nt‰ siell‰ itse asiassa odotti vain uudet vaarat.

Taistellen kuumetta vastaan k‰vi h‰n eteenp‰in, yh‰ v‰hemmin ottaen
huomioon varovaisuuden. Kuumeensa huminassa kuuli Skrzetuski nyt
ihmis‰‰ni‰ ja keskustelua. H‰nest‰ tuntui, ett‰ lammikko puhuu
h‰nen kohtalostaan, keskustellen p‰‰seekˆ h‰n suolle vai eikˆ p‰‰se
ja p‰‰seekˆ h‰n t‰‰lt‰ yleens‰ pois vai eikˆ p‰‰se. S‰‰sket h‰nen
p‰‰ns‰ p‰‰ll‰ lauloivat yh‰ kime‰mmin ja surullisemmin. Vesi k‰vi yh‰
syvemm‰ksi, pian ulottui se vyˆt‰reille ja vihdoin aina rintaan asti.
H‰nen mieleens‰ johtui, ett‰ jos h‰nen nyt t‰ytyy alkaa uida, niin
h‰n sotkeutuu t‰h‰n tihe‰‰n verkkoon ja uppoaa.

Ja taasen h‰net valtasi hillitsem‰tˆn, kiihke‰ halu huutaa luokseen
Wolodyjowskia. H‰n pani jo k‰den torveksi suunsa ymp‰ri huutaakseen:
Michal, Michal!

Onneksi jokin armelias kaisla lˆi h‰nt‰ kasteisella m‰r‰ll‰
tˆyhdˆll‰‰n kasvoihin. H‰n p‰‰si taasen tajuihinsa ja katsahti
eteens‰. Hiukan matkaa oikealle p‰in sattui h‰nen silmiins‰ jokin
kalpea valo.

Nyt h‰n lakkaamatta katseli t‰h‰n valoon ja k‰veli sit‰ kohden.

Yht‰kki‰ huomasi h‰n edess‰ns‰ poikkip‰in olevan avonaisen paikan
vedess‰ ja pys‰htyi. H‰n heng‰hti taasen: siin‰ oli nyt joki ja sen
molemmilla puolilla suo.

-- No nyt min‰ lopetan t‰m‰n kiert‰misen rantaa pitkin ja menen
suoraan tuohon kulmaan, arveli h‰n.

Kulman molemmilla puolin n‰kyi kaksi kaistaletta kaislikkoa.
Skrzetuski kahlasi siihen, minne oli helpompi p‰‰st‰. Hetken
per‰st‰ h‰n huomasikin olevansa oikealla tiell‰. H‰n katsahti nyt
ymp‰rilleen: lammikko oli jo h‰nen takanansa ja h‰n kulki eteenp‰in
pitkin kapeaa v‰yl‰‰, joka ei voinut olla muuta kuin joki.

Vesikin oli siin‰ kylmemp‰‰.

Hetken per‰st‰ h‰net kuitenkin valtasi kauhea uupumus. H‰nen jalkansa
vapisivat ja silmien eteen nousi kuin musta sumu. "En jaksa en‰‰,
l‰hden rannalle ja panen maata", ajatteli h‰n. "En todella l‰hde
eteenp‰in, paneudun levolle."

Sitten h‰n lys‰hti polvilleen ja alkoi k‰sill‰‰n hapuilla kuivaa
sammalta rannalla. Siin‰ olikin ik‰‰nkuin pieni saari, keskell‰
kaislikkoa.

H‰n istuutui saarelle, pyyhkien k‰sill‰‰n verisi‰ kasvojaan, ja
hengitti raskaasti. Hetken per‰st‰ tuli h‰nen sieraimiinsa savun
k‰ry. K‰‰ntyen rantaa kohti h‰n huomasikin sadan askeleen p‰‰ss‰
tulen ja sen ymp‰rill‰ miehi‰.

Tuli loimotti aivan vastap‰‰t‰ h‰nt‰ ja kun tuuli taivutti kaisloja,
saattoi h‰n selv‰sti n‰hd‰ kaikki mit‰ ymp‰rill‰ tapahtui. Heti
ensi silm‰yksell‰ huomasi h‰n nyt, ett‰ miehet olivat tatarilaisia
hevospaimenia, jotka aterioivat tulen ‰‰ress‰.

ƒkki‰ valtasi h‰net kauhea n‰l‰n tunne. Edellisen‰ aamuna olihan
syˆnyt kappaleen hevosen lihaa, josta ei edes kaksikuukautinen
sudenpenikka olisi saanut tarpeekseen. Siit‰ asti ei h‰n ollut
ottanut mit‰‰n suuhunsa.

H‰n alkoi nyt repi‰ ylˆs ymp‰rill‰‰n kasvavia ruohoja ja imeskell‰
niiden mehua. Siten h‰n sammutti sek‰ n‰lk‰ns‰ ett‰ janonsa, sill‰
janokin vaivasi h‰nt‰.

Samalla katseli h‰n kaiken aikaa nuotiolle p‰in, joka sammumistaan
sammui. Miehet sen ‰‰ress‰ peittyiv‰t ik‰‰nkuin sumuun ja n‰yttiv‰t
h‰vi‰v‰n.

-- Oh, uni minun on, nukun t‰h‰n m‰tt‰‰lle, mietti Skrzetuski.

Mutta nuotion ‰‰ress‰p‰ nyt alkoi havaita liikett‰. Hevospaimenet
nousivat, pian kuului Skrzetuskin korviin huutoja; losh! losh! Niihin
vastasivat hevoset lyhyell‰ hirnunnalla. Nuotion ymp‰ristˆ tyhjeni ja
tuli sammui. Hetken ajan vain kuuli Skrzetuski viel‰ vihellyst‰ ja
kavioiden kumeaa tˆmin‰‰ kostealla niityll‰.

H‰n ei voinut k‰sitt‰‰ miksi hevospaimenet ratsastavat pois. Samassa
h‰n huomasi, ett‰ kaislain tˆyhdˆt ja siemenlakit ik‰‰nkuin olisivat
vaalenneet. Veden kiilto on toisenlainen kuin ‰sken, ik‰‰nkuin nyt
olisi kuutamo ja ilman verhoaa kevyt sumu.

H‰n katsahti ymp‰rilleen: aamu jo sarasti. Koko yˆ oli h‰nelt‰ mennyt
lammen rannan kiert‰miseen ennenkuin h‰n p‰‰si joelle ja suolle.

H‰n oli siis tuskin matkansa alussa. Nyt t‰ytyi h‰nen p‰iv‰n aikana
kahlata jokea pitkin ja p‰‰st‰ vihollisleirien l‰pi.

Aamuruskon valo ilmassa k‰vi yh‰ voimakkaammaksi. It‰inen
taivaanranta vet‰ytyi vaalean vihert‰v‰ksi.

Skrzetuski l‰hti nyt ruohosaareltaan uudelleen suolle ja saapui pian
rannalle. H‰n nosti p‰‰ns‰ ylˆs kaislikosta ja n‰ki noin viidensadan
askeleen p‰‰ss‰ tatarilaisen vartiopaikan. Muuten oli niitty aivan
tyhj‰, vain nuotio valaisi jonkun verran ymp‰ristˆ‰‰n, hehkuen
sammuvalla liekill‰. Skrzetuski p‰‰tti ryˆmi‰ sit‰ kohden korkeitten
ruohojen lomitse, joiden joukossa siell‰ t‰‰ll‰ kasvoi kaislaa.

Saavuttuaan paikalle h‰n tarkasteli, eikˆ lˆyt‰isi ruoanj‰tteit‰. H‰n
tapasikin kalvetuita lampaanluita, joissa viel‰ oli suonien ja rasvan
j‰tteit‰ sek‰ paistettuja nauriita, jotka olivat unohtuneet l‰mpim‰‰n
tuhkaan. Ahneesti kuin villi peto k‰vi h‰n niiden kimppuun ja sˆi
kunnes huomasi, ett‰ vartiot h‰nen kulkemansa tien varrella alkavat
l‰het‰, palaten leirilleen t‰t‰ samaa niitty‰ pitkin.

Silloin h‰n k‰‰ntyi takaisin entist‰ tiet‰‰n ja katosi muutaman
minuutin p‰‰st‰ kaislasein‰m‰n taakse. Saavuttuaan ruohosaarellensa
h‰n ‰‰nettˆm‰sti paneutui sinne maata. Vartiat enn‰ttiv‰t sillaikaa
kulkea ohitse. Heti heid‰n menty‰‰n alkoi Skrzetuski taasen kalvaa
luita, jotka h‰n oli ottanut mukaansa, ne vain rutisivat h‰nen
leukojensa v‰liss‰, jotka olivat voimakkaat kuin suden leuat.
Kalvamalla irti rasvan ja suonet, imem‰ll‰ ytimen ja nakertelemalla
itse luuta h‰n sai ensim‰isen n‰lk‰ns‰ sammutetuksi. T‰llaista
aamuateriaa ei h‰n ollutkaan pitk‰‰n aikaan nauttinut Zbarazissa.

Nyt h‰n tunsi, ett‰ h‰nen voimansa olivat palanneet. Ravinto
ja nouseva huomen olivat vahvistaneet h‰nt‰. P‰iv‰ valkeni
valkenemistaan. It‰inen taivaanranta vet‰ytyi vihert‰v‰st‰
ruusunkarvaiseksi ja kultaiseksi. Aamun viileys tosin viel‰ kiusasi
ritaria, mutta h‰nt‰ lohdutti kuitenkin samalla tieto, ett‰ aurinko
pian tulee l‰mmitt‰m‰‰n h‰nen vaivaantunutta ruumistaan. H‰n otti
tarkan selon siit‰ miss‰ h‰n on. H‰nen saarensa oli tarpeeksi iso,
tosin hiukan lyhyt, mutta sensijaan niin leve‰, ett‰ kaksi miest‰
helposti olisi saattanut lev‰t‰ siin‰. Sen ymp‰rill‰ seisoi muurina
kaislikko, peitt‰en sen t‰ydelleen ihmisten katseilta.

-- T‰‰lt‰ eiv‰t minua lˆyd‰, tuumi Skrzetuski, -- paitsi jos l‰htev‰t
kalastamaan kaislikkoon. Mutta siell‰ ei ole kaloja, sill‰ ne ovat
kuolleet kalman katkuun. T‰‰ll‰ min‰ lep‰‰n ja mietin, mit‰ sitten on
teht‰v‰.

Ja h‰n alkoi mietti‰, menn‰kˆ eteenp‰in jokea pitkin, vai eikˆ.
Vihdoin h‰n p‰‰tti l‰hte‰ liikkeelle siin‰ tapauksessa, ett‰ alkaa
tuulla ja kaislikko rupeaa h‰‰lym‰‰n. P‰invastaisessa tapauksessa
h‰nen liikuntansa ja sen synnytt‰m‰ h‰ly voisivat h‰net ilmaista,
varsinkin, kun h‰nen todenn‰kˆisesti t‰ytyy kulkea hyvin likelt‰
leiri‰.

-- Jumalan kiitos, ett‰ t‰h‰n asti olen s‰ilynyt el‰v‰n‰, kuiskasi
h‰n hiljaa.

H‰n nosti silm‰ns‰ taivasta kohden ja ajatukset liitiv‰t puolalaisten
valleille. Linna n‰kyi t‰nne selv‰sti, varsinkin, kun nousevan
auringon ensim‰iset s‰teet sit‰ valaisivat. Ehk‰p‰ tornista joku
paraikaa katselee lammikolta ja kaislikkoa kohden. Ja varmaan
Wolodyjowski ja Zagloba kaiken p‰iv‰‰ valleilta tarkastavat, ettei
h‰n vain jo riipu jonkun hyˆkk‰ystornin katossa.

Mutta eiv‰tp‰ n‰ek‰‰n, ajatteli Skrzetuski ja suloinen pelastumisen
ilo t‰ytti h‰nen rintansa. Eiv‰tp‰ saakaan n‰hd‰, toisti h‰n
muutamaan kertaan. V‰h‰n matkaa olen vasta kulkenut, mutta kuljettava
sekin oli. Jumala auttaa minua eteenp‰inkin.

Mielikuvituksessaan oli h‰n jo vihollisleirin takana, metsiss‰,
joissa kuninkaalliset sotajoukot majailevat. V‰ke‰ oli koolla koko
maasta, husaareja, jalkav‰ke‰, vierasmaalaisia rykmenttej‰ -- maa
aivan huojuu miesten, ratsujen ja tykkien painon alla, ja keskell‰
tuota muurahaispes‰‰ on itse kuningas. Sitten n‰ki Skrzetuski
‰‰rettˆm‰n taistelun, tuhotun vihollisleirin, ruhtinaan kiit‰m‰ss‰
ruumiskasojen yli. H‰nen ratsujoukkonsa ja heid‰n tervehdyksens‰
ruhtinaalle...! Ritarin rasittuneet ja ajettuneet silm‰t sulkeutuivat
ylenm‰‰r‰isen valon h‰ik‰isemin‰ ja p‰‰ taipui ajatusten painosta.
H‰n joutui jonkin suloisen voimattomuuden valtaan, heitt‰ytyi lopuksi
maahan pitkin pituuttaan ja nukahti.

Kaislikko humisi, aurinko kieriskeli ylˆs taivaan laelle, l‰mmitt‰en
ritaria palavalla katseellaan ja kuivaten h‰nen kastuneet vaatteensa.
H‰n nukkui sike‰sti, liikkumatta. Jos joku olisi n‰hnyt h‰net siin‰
makaamassa ruohosaarellaan, kasvot veriss‰, niin h‰n olisi luullut,
ett‰ siin‰ on veden nurmelle heitt‰m‰ ruumis. Kului tunti tunnin
j‰lkeen. Skrzetuski yh‰ nukkui, aurinko ehti jo korkeimmalle kohdalle
taivaan lakea ja k‰‰ntyi toista taivaan rantaa kohden, mutta h‰n yh‰
vain nukkui. H‰net her‰tti vasta hevosten kime‰ hirnunta laitumelta
ja hevospaimenien ‰‰nekk‰‰t huudot, kun he kepeill‰ns‰ kurittivat
lauman oriita.

Skrzetuski hieroi silmi‰ns‰, katseli ymp‰rilleen ja muisti jo miss‰h‰n
on. H‰n nosti katseensa. Iltaruskon punaamalla l‰ntisell‰ taivaalla
vilkkuivat t‰hdet: h‰n oli nukkunut koko p‰iv‰n.

Skrzetuski ei kuitenkaan tuntenut olevansa entist‰ lev‰nneempi
tai voimakkaampi. Joka paikkaa h‰ness‰ s‰rki, mutta h‰n ajatteli
kuitenkin, ett‰ uusi ponnistus ehk‰ palauttaa virkeyden h‰nen
ruumiiseensa, astuen veteen h‰n siis viivyttelem‰tt‰ l‰hti jatkamaan
matkaansa.

Nyt k‰vi h‰n kaislikon syrj‰‰ l‰pi avonaisen veden, jotta ei
h‰lyll‰‰n k‰‰nt‰isi puoleensa hevospaimenien huomiota rannalla.
Viimeiset auringons‰teet olivat sammuneet ja pimeys lep‰si syv‰n‰
mailla eik‰ se viel‰k‰‰n ollut tullut esiin metsien takaa.
Paikoittain oli vesi niin syv‰‰, ett‰ Skrzetuski kadotti pohjan
jalkojen alta ja oli pakoitettu uiden kulkemaan eteenp‰in. Se tuntui
raskaalta, sill‰ h‰nh‰n oli t‰ysiss‰ vaatteissa ja oli uitava
vastavirtaa. Vaikka joen juoksu olikin hidas, veti se kuitenkin h‰nt‰
takaisin lammikkoja kohden. Mutta sensijaan eiv‰t tarkimmatkaan
tatarilaissilm‰t saattaneet huomata h‰nen p‰‰t‰‰n, sen soluessa
pitkin tummaa kaislikkosein‰‰. H‰n liikkuikin siit‰ syyst‰ jokseenkin
rohkeasti, milloin uiden, milloin -- ja enimm‰kseen -- kahlaten,
jolloin vesi ulottui vyˆt‰rille, tai kainaloihin asti. Vihdoin p‰‰si
h‰n paikalle, josta h‰nen silm‰ns‰ n‰kiv‰t molemmin puolin jokea
tuhansia valoja.

-- Siin‰ nyt on vihollisten leiri, arveli h‰n. -- Jumala minua
auttakoon.

H‰n kuunteli.

Puheen humina sattui h‰nen korviinsa. Vihollisleirit olivat todella
siell‰. Joen vasemmalla rannalla sijaitsi kasakkaleiri tuhansine
vankkureineen ja telttoineen, oikealla tatarilaisten. Molemmista
kuului melua, miesten puhetta, rumpujen ja pillien ‰‰nt‰, karjan
ja kamelien mylvin‰‰, hevosten hirnuntaa ja miesten huutoja. Joki
eroitti toisistaan leirit, samalla est‰en riitojen ja tappelujen
syntymisen, tatarit kun eiv‰t koskaan voineet levollisina seisoa
rinnan kasakkain kanssa. Joki oli t‰ll‰ kohdalla leve‰mpi ja ehk‰p‰
sit‰ tahallisestikin oli kaivamalla levennetty. Nuotiovalkeista
p‰‰tt‰en ulottuivat vankkurijonot toisella puolella ja kaislamajat
toisella muutaman kymmenen askeleen p‰‰h‰n rannasta. Itse rannassa
taas varmaan oli vartiostoja.

Kaislikko harveni. N‰ht‰v‰sti ranta vastap‰‰t‰ vankkurileiri‰ oli
soramaata. Skrzetuski liikkui viel‰ muutaman kymmenen askeleen
eteenp‰in ja pys‰htyi sitten. Jokin uhkaava voima tuulahti tuosta
muurahaispes‰st‰ h‰nt‰ vastaan.

Sin‰ hetken‰ tuntui h‰nest‰ silt‰ kuin noiden tuhansien
ihmisolentojen koko valppaus ja vimma olisi ollut suunnattu h‰nt‰
kohden. Ja samalla totesi h‰n olevansa heid‰n edess‰‰n t‰ydelleen
aseeton ja voimaton. H‰n oli aivan yksin.

-- Tuosta ei p‰‰se l‰pi kukaan, ajatteli h‰n.

Mutta h‰n kulki yh‰ eteenp‰in, sill‰ jokin pid‰tt‰m‰tˆn, miltei
sairaalloinen uteliaisuus veti h‰nt‰. H‰nen teki mieli likemp‰‰
katsella tuota kauheaa voimaa. Nyt ‰kki‰ h‰n pys‰htyi. Kaislamets‰
oli loppunut kuin veitsell‰ poikki leikattuna. Ehk‰p‰ kaislat todella
olivatkin leikatut ja k‰ytetyt majoiksi sotamiehille. Kauempana
n‰ytti vesi veren v‰riselt‰, siihen kun nuotioista lankesi valo.

Kaksi suurta, kirkasta liekki‰ paloi aivan rannalla. Toisen ‰‰ress‰
istui hevosensa sel‰ss‰ tatari, toisen ‰‰ress‰ taas seisoi kasakka,
k‰dess‰ pitk‰ keih‰s. Molemmat katselivat toisiinsa ja veteen.
Kauempana n‰kyi muita vartioita.

Nuotiot loivat veden poikki ik‰‰nkuin tulisia siltoja. Rannalla oli
riveiss‰ pieni‰ veneit‰, joita k‰ytettiin lammikon vartioimiseen.

-- Aivan mahdotonta, mutisi Skrzetuski.

Ja samassa valtasi h‰net ep‰toivo. Ei ollut mahdollista kulkea
eteenp‰in. Eik‰ liioin palata. Aika vain kului h‰nen r‰mpiess‰‰n
t‰‰ll‰ soissa ja liejussa. H‰n sai hengitt‰‰ m‰d‰nnytt‰ ilmaa ja
kastua pintaa myˆten eik‰ t‰st‰ kaikesta ollut muuta hyˆty‰ kuin ett‰
h‰n p‰‰sty‰‰n leirien luo, joiden l‰pi h‰n oli ottanut menn‰kseen,
tuli siihen varmuuteen, ett‰ h‰nen yrityksens‰ on mahdottomuus.

Mutta mahdotonta oli palatakin.

Skrzetuski tiesi, ett‰ h‰nell‰ ehk‰ viel‰ on voimia r‰mpi‰ eteenp‰in,
mutta palata ei h‰n jaksa. H‰nen ep‰toivonsa oli samalla ‰‰netˆnt‰
vimmaa. Ensi hetkess‰ h‰net valtasi halu nousta vedest‰, kuristaa
vartia ja sitten heitt‰yty‰ suuremman joukon kimppuun saadakseen
surmansa.

Tuuli alkoi uudelleen humista. Kummallisesti kuiskaillen kulki
se kaislikossa ja toi samalla h‰nen korviinsa kellojen ‰‰nen
Zbarazista. Skrzetuski alkoi palavasti rukoilla, lˆi rintaansa ja
huusi taivasta avukseen ja pelastajakseen. H‰nell‰ oli hukkuvan
voima ja ep‰toivoisan usko. H‰n rukoili rukoilemistaan ja molemmat
vihollisleirit humisivat h‰nen edess‰‰n uhkaavina, ik‰‰nkuin
olisivat vastanneet h‰nen rukouksiinsa. Mustat ja tulen punaamat
varjot h‰‰lyiv‰t kuin mitk‰kin paholaislaumat helvetiss‰. Vartiostot
seisoivat liikkumattomina, vesi joessa vieri verenkarvaisena.

-- Tulet sammutetaan tietysti heti kun tulee nukkumisen aika, sanoi
Skrzetuski itsekseen ja odotti.

Kului tunti ja toinenkin. H‰lin‰ v‰heni, nuotiotulet alkoivat todella
verkalleen sammua. Vain kaksi vartiovalkeaa j‰i ja ne loimusivat
entist‰ kirkkaampina.

Vartioja vaihdettiin nyt ja n‰ht‰v‰sti oli tarkoitus, ett‰ n‰m‰
j‰isiv‰t paikalleen aamuun asti.

Skrzetuskin mieleen johtui, ett‰ h‰n ehk‰ sittenkin p‰iv‰ll‰
helpommin voi pujahtaa leirin l‰pi. Pian h‰n kuitenkin luopui t‰st‰
tuumasta. P‰iv‰ll‰ k‰yd‰‰n ottamassa vett‰, juotetaan karjaa ja
menn‰‰n uimaan. Joki on t‰ynn‰ ihmisi‰.

Yht‰kki‰ sattui Skrzetuskin katse veneisiin. Molemmilla rannoilla oli
useita kymmeni‰ riviss‰ ja kaislikko ulottui tatarilaiselta puolelta
toiselle.

Skrzetuski painautui kaulaa myˆten veteen ja alkoi verkalleen
liikkua veneit‰ kohden, kaiken aikaa pit‰en silm‰ns‰ kiinnitettyin‰
tatarilaiseen vartioon.

Puolen tunnin per‰st‰ oli h‰n aivan likell‰ ensim‰ist‰ venett‰. H‰n
oli laatinut itselleen yksinkertaisen suunnitelman. Veneiden tylp‰t
per‰t muodostivat, kohotessaan vedest‰, ik‰‰nkuin holvin, jonka l‰pi
ihmisen p‰‰ helposti saattoi tunkeutua. Kun kaikki veneet olivat
vierekk‰in, niin ei tatarilainen vartia saattanut huomata p‰‰t‰, joka
puikkelehti niiden alla. Vaarallisempi oli kasakkapuoli, mutta ei
t‰‰ll‰k‰‰n vartia voinut n‰hd‰ h‰nt‰, veneitten alla kun oli pime‰.
Sit‰paitsi: eih‰n ollut muuta tiet‰.

Skrzetuski ei kauemmin ep‰rˆinyt, vaan alkoi pujotteleida veneiden
alatse.

H‰n liikkui nelinryˆmin, sill‰ vesi oli liejuista. Niin likell‰ h‰n
oli rannalla seisovaa tatarilaista, ett‰ h‰n saattoi kuulla h‰nen
hevosensa p‰rsk‰htelev‰n. Hetken per‰st‰ h‰n pys‰htyi ja kuunteli.
Onneksi olivat veneet asetetut vierekk‰in. H‰nen silm‰ns‰ t‰ht‰siv‰t
nyt kasakkavartiaan, jonka h‰n n‰ki aivan kuin k‰mmenell‰‰n. T‰m‰
katseli levollisena tatarilaisleiri‰ kohden. Skrzetuski oli jo
ehtinyt viidentoista veneen alitse, kun h‰n yht‰kki‰ kuuli rannalta,
aivan l‰helt‰, miesten askelia ja ‰‰ni‰. Nopeasti h‰n piilottautui
ja kuunteli. Krimin matkoilla oli h‰n oppinut tatarinkielt‰ ja
nyt k‰viv‰t kylm‰t v‰reet pitkin ruumista, kun h‰n kuuli k‰skyn:
veneeseen ja eteenp‰in!

Samassa tuli h‰nen aivan kuuma, vaikka h‰n vedess‰ olikin. Jos nyt
rannalla olijat sattuvat istuutumaan siihen veneeseen, jonka alla h‰n
t‰ll‰ hetkell‰ piilottelee, niin on h‰n auttamattomasti hukassa. Jos
he taas asettuvat johonkin edess‰olevista veneist‰, niin h‰n myˆskin
on perikadon oma, sill‰ silloin j‰‰ eteen tyhj‰, valaistu paikka.

Jokainen silm‰nr‰p‰ys tuntui h‰nest‰ tunnin pituiselta. Vihdoin
kuului askelten tˆmin‰‰ lautoja vastaan: tatarilaiset asettuivat
nelj‰nteen tai viidenteen veneeseen h‰nen takanaan, tyˆnsiv‰t sen
rannasta ja alkoivat liukua lammikkoa kohden. Mutta t‰m‰ liike
aikaansai sen, ett‰ kasakkavartian silm‰t k‰‰ntyiv‰t veneit‰ kohden.
Puoleen tuntiin ei Skrzetuski nyt voinut hievahtaa. Vasta kun vartio
oli muutettu, alkoi h‰n taas liikkua eteenp‰in.

T‰ll‰ tavalla p‰‰si h‰n venerivin loppuun asti. Viimeisen j‰lkeen
alkoivat uudelleen kaislat ja ruo'ot. Saavuttuaan niiden kohdalle
Skrzetuski heng‰styneen‰ ja hiestyneen‰ vaipui polvilleen ja kiitti
kaikesta syd‰mest‰‰n Jumalaa.

Nyt liikkui h‰n hiukan rohkeammin, k‰ytt‰en hyv‰kseen jokaista
tuulenhenk‰yst‰, joka pani kaislikon humisemaan. V‰h‰np‰‰st‰ katseli
h‰n ymp‰rilleen. Vartioiden nuotiot alkoivat jo loitota, h‰m‰rty‰ ja
hiipua. Kaislikkojuova k‰vi yh‰ mustemmaksi ja tuuheammaksi, sill‰
rannat olivat t‰‰ll‰ soisemmat. Vartiostot eiv‰t en‰‰ voineet olla
yht‰ likell‰ toisiaan, leirin h‰lin‰ heikkeni. Jokin yliluonnollinen
voima vahvisti ritarin j‰seni‰. Kaislikkojen ja ruohikkojen l‰pi h‰n
r‰mpi, painui l‰t‰kkˆihin, luisui ja nousi j‰lleen. H‰n ei viel‰
uskaltanut l‰hte‰ rannalle, mutta h‰n tunsi melkein jo olevansa
pelastettu. Kuinka kauan h‰n n‰in oli kulkenut ja kahlannut siit‰ ei
h‰n ollut oikein selvill‰, mutta kun h‰n j‰lleen katseli ymp‰rilleen,
niin n‰yttiv‰t vartiotulet ik‰‰nkuin kiilt‰vilt‰ pilkuilta vain
ja muutaman sadan askeleen j‰lkeen ne t‰ydelleen h‰visiv‰t. Kuu
nousi. Yltymp‰rill‰ vallitsi t‰ydellinen hiljaisuus. Yht‰kki‰ alkoi
kuulua huminaa, joka oli ‰‰nekk‰‰mp‰‰ ja vakavampaa kuin kaislikon.
Skrzetuski oli ilosta huudahtamaisillaan: joen molemmin puolin kohosi
mets‰.

Silloin k‰‰ntyi h‰n rantaa kohden ja astui ulos kaislikosta. Heti
kaislikon takana alkoi havumets‰. H‰nen sieraimiinsa tuli selv‰
pihkan haju. Jossakin v‰lkkyiv‰t pime‰st‰ sananjalat kuin hopeana.
Skrzetuski vaipui uudestaan polvilleen, suuteli maata ja rukoili.

H‰n oli pelastettu.

Sitten astui h‰n mets‰n pimeyteen, kysyen itselt‰‰n, minne h‰nen
nyt on suunnattava kulkunsa, minne mets‰t h‰net johtavat, miss‰ on
kuningas ja sotajoukko.

Matka ei mitenk‰‰n ollut lopussa, se ei viel‰k‰‰n ollut helppo
eik‰ vaaraton, mutta kun h‰n ajatteli, ett‰ h‰n oli p‰‰ssyt ulos
Zbarazista, hiipinyt vartioiden, soiden, vihollisleirien ja melkein
puoli miljoonaa suuren vihollisjoukon l‰pi, niin h‰nest‰ tuntui, ett‰
kaikki vaarat sittenkin olivat ohitse ja ett‰ t‰m‰ mets‰ on selv‰
valtatie, joka johtaa h‰net suoraan kuninkaallisen majesteetin luo.

Ja tuo n‰lkiintynyt, viluinen, m‰rk‰, oman verens‰, punaisen
rantamullan ja mustan loan tahraama raukka k‰veli eteenp‰in ilo
syd‰mess‰ ja toivoen pian saavansa toisissa oloissa ja voimakkaampana
palata Zbaraziin.

-- Ette en‰‰ j‰‰ n‰lk‰‰n ja ep‰toivoon, mietti h‰n muistellessaan
tovereitaan Zbarazissa, -- sill‰ min‰ tuon kuninkaan teid‰n luoksenne.

Ja h‰nen ritarillinen syd‰mens‰ iloitsi siit‰, ett‰ pelastuksen
hetki pian koittaisi ruhtinaalle, ylip‰‰llikˆille, sotajoukoille,
Wolodyjowskille, Zagloballe ja kaikille Zbarazin saarretuille
sankareille.

Mets‰n syvyydet avautuivat h‰nen eteens‰, varjoillaan suojaten h‰nt‰.




SEITSEMƒS LUKU.


Toporowin linnan salissa istui er‰‰n‰ iltana kolme ylimyst‰, pit‰en
salaista keskustelua suljettujen ovien takana. Muutamia kynttilˆit‰
paloi lepattaen pˆyd‰ll‰, joka oli t‰ynn‰ ymp‰ristˆ‰ esitt‰vi‰
karttoja. Karttal‰j‰n joukossa n‰htiin korkea mustasulkainen
hattu, kaukoputki, miekka, jonka kahva oli helmill‰ koristettu,
sek‰ miekan p‰‰lle heitettyn‰ pitsip‰‰rmeinen nen‰liina ja pari
hirvennahkaista hansikasta. Tuolissa, jonka k‰sinojat olivat
hyvin korkeat, istui pˆyd‰n takana noin nelj‰kymmenvuotias,
pienikokoinen ja hento, mutta lujarakenteinen mies. H‰nen kasvonsa
olivat harmaat, kellert‰v‰t ja v‰syneet, h‰nen silm‰ns‰ olivat
mustat ja p‰‰t‰ peitti musta ruotsalainen peruukki, jonka pitk‰t
kiharat ulottuivat hartioille. Harvat mustat viikset, joiden k‰rjet
olivat taivutetut ylˆsp‰in, kaarsivat yl‰huulta, alahuuli taas,
samoinkuin leuka, pistiv‰t tuntuvasti eteenp‰in, antaen h‰nen
kasvoilleen jotakin jalopeuran rohkeudesta ja uhmasta. Nuo kasvot
eiv‰t olleet kauniit, mutta poikkesivat tykk‰n‰‰n tavallisuudesta ja
todellisuudesta. Jokin nautinnonhalun ja aistillisuuden piirre yhtyi
niiss‰ omituisella tavalla uneliaaseen turtumukseen ja kylmyyteen.
Silm‰t olivat ik‰‰nkuin sammuneet, mutta helposti saattoi huomata,
ett‰ ne vieh‰ttymyksen, ilon tai suuttumuksen hetken‰ kykeniv‰t
singauttelemaan salamoja, joita eiv‰t kaikki katseet voineet kest‰‰,
ja samalla kuvastui niiss‰ hyv‰ntahtoisuus ja lempeys.

Musta puku, johon kuului atlaskauhtana ja pitsirˆyhelˆ sek‰ sen
alta esiin pist‰v‰t kultaiset vitjat, lis‰si osaltaan t‰m‰n
omituisen ulkon‰ˆn hienostusta. Huolimatta kasvoilla ja koko
olennossa ilmenev‰st‰ surumielisyydest‰, vaikutti t‰m‰ ulkomuoto
majesteetillisesti. Siin‰ olikin itse kuningas Jan Kasimir Vaasa,
joka noin vuosi sitten oli tullut veljens‰ Wladyslawin seuraajaksi.

V‰h‰n matkan p‰‰ss‰ h‰nen takanansa istui puoleksi varjossa Lomzan
starosta Hieronym Radziejowski, lyhyt, karkeatekoinen, punakka mies,
jolla oli hovimiehen paksut ja h‰vyttˆm‰t kasvot. Vastap‰‰t‰ pˆyd‰n
takana katseli kolmaskin herra kyyn‰rp‰ittens‰ nojassa ymp‰ristˆ‰
esitt‰vi‰ karttoja, tuontuostakin luoden katseen kuninkaaseen.

H‰nen kasvoissansa ilmeni v‰hemm‰n majesteettisuutta, mutta miltei
viel‰ enemm‰n virallista arvokkuutta kuin kuninkaan kasvoilla. Ne
olivat valtiomiehen huolten ja mietiskelyn uurtamat, kylm‰t ja
j‰rkev‰t kasvot, joissa ankaruus ei h‰irinnyt niiden tavatonta
kauneutta. H‰nell‰ oli siniset, l‰pitunkevat silm‰t ja h‰nen
ihonsa oli i‰st‰ huolimatta viel‰ hieno. Komea puolalainen puku
ja ruotsalaiseen tapaan ajettu leukaparta, korkea hiustukkula
otsan yl‰puolella lis‰siv‰t h‰nen s‰‰nnˆllisten, ik‰‰nkuin kiveen
veistettyjen kasvojensa arvokkuutta.

T‰m‰ mies oli Jerzy Ossolinski, kruunun kansleri, roomalaisen
valtakunnan ruhtinas, kaunopuhuja ja kaikkien Europan hovien ihailema
diplomaatti, Jeremi Wisniowieckin kuuluisa vastustaja.

H‰nen tavaton kykyns‰ oli jo aikaiseen kiinnitt‰nyt puoleensa
edellisten hallitusten huomion ja oman voimansa nojalla oli h‰n jo
varhain kohonnut korkeimpiin virkoihin, joissa h‰n nyt johti koko
valtiolaivan per‰sint‰, saman laivan, joka t‰ll‰ hetkell‰ oli aivan
likell‰ hajoamistaan.

Kansleri olikin kuin luotu t‰llaisen laivan per‰mieheksi. H‰n oli
uuttera, kest‰v‰, viisas, kaukon‰kˆinen mies, joka teki laskunsa
monta vuotta eteenp‰in. Kykyjens‰ nojalla olisi h‰n varmalla ja
vakavalla k‰dell‰‰n saattanut johtaa jokaisen muun valtakunnan,
paitsi Puolan, turvalliseen satamaan. Jokaiselle muulle valtakunnalle
h‰n olisi voinut turvata pitk‰aikaisen voiman ja sis‰llisen mahdin.
Olisipa vain ollut kysymyksess‰ esimerkiksi sellaisen hallitsijan
kuin Ranskan tai Espanjan kuninkaan itsevaltiaan ministerin toimi!
Mutta kasvatettuna ulkomailla ja tottuneena vieraisiin esikuviin,
h‰n kaikesta myˆt‰syntyneest‰ joustavuudestaan huolimatta ei voinut
tottua Puolan voimattomaan hallitukseen eik‰ oppia ottamaan lukuun
sen tahtoa, vaikka kaikki h‰nen suunnitelmansa, aikomuksensa ja
ponnistuksensa aina s‰rkyiv‰t sirpaleiksi juuri t‰t‰ kalliota, Puolan
valtakuntaa vastaan ja vaikka h‰n siit‰ syyst‰ jo hengess‰ n‰ki sen
vastaisen perikadon ja itse myˆhemmin oli kuoleva ep‰toivo syd‰mess‰.

H‰n oli nerokas teoreetikko, mutta ei osannut olla nerokas
k‰yt‰nnˆn mies ja joutui sent‰hden ulosp‰‰syttˆm‰‰n umpikujaan.
Kerran el‰ydytty‰‰n johonkin ajatukseen, joka h‰nen mielest‰‰n oli
tulevaisuudessa kantava hedelmi‰, h‰n fanaatikon itsepintaisuudella
kulki sit‰ kohden, v‰litt‰m‰tt‰ siit‰, ett‰ tuo ajatus, vaikka
teoriassa kuinkakin onnellinen, kuitenkin olevissa olosuhteissa ja
k‰yt‰nnˆss‰ saattoi tuottaa hirve‰t‰ tuhoa.

Tahtoessaan vahvistaa hallitusta ja valtiota, oli h‰n p‰‰st‰nyt irti
hirve‰n kasakka-aineksen, huomaamatta, ett‰ myrsky on k‰‰ntyv‰ ei
ainoastaan ylimystˆ‰ ja sen suurtiloja, v‰‰rink‰ytˆksi‰ ja aatelin
omavaltaisuutta vastaan, vaan myˆskin valtion oleellisimpia etuja.

Aroilta oli Chmielnicki noussut ja kasvanut j‰ttil‰iseksi.
Puolan valtakunta oli saanut kokea Keltaisen Veden, Korsunin ja
Pilawcen tappiot. Ensi tyˆkseen oli samainen Chmielnicki liittynyt
viholliseen Krimin valtakuntaan. Salama oli seurannut salamaa.
Oli ollut sotaa ja taas sotaa. Ennen kaikkea olisi tuo hirve‰
kansanaines pit‰nyt kukistaa, jotta se vastaisuudessa olisi ollut
kelvollinen hyˆdylliseen tyˆhˆn, mutta kansleri oli, el‰ytyneen‰
omaan ajatukseensa, yh‰ hieronut rauhaa, viivytellyt ja uskonut
Chmielnickiinkin.

Tapausten kulku s‰rki h‰nen teoriansa. Ja p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ k‰vi
selvemm‰ksi, ett‰ seuraukset kanslerin pyrkimyksist‰ olivat
odotuksiin n‰hden p‰invastaisessa suhteessa. Vihdoin tuli sitten
Zbaraz ja todisti t‰m‰n kaiken ep‰‰m‰ttˆm‰ksi tosiasiaksi.

Kansleria painoi vastoink‰ymisten, yleisen katkeruuden ja vihan
taakka.

H‰n toimi nyt, niinkuin ihmiset vastoink‰ymisten ja tappioiden
aikana yleens‰ toimivat, varsinkin ihmiset, joiden usko itseens‰ on
voimakkaampi kaikkia onnettomuuksia: h‰n haki syntipukkeja.

Syyp‰‰ oli koko Puolan valtakunta ja kaikki s‰‰dyt, Puolan menneisyys
ja koko valtiorakenne. Mutta se, joka, pel‰ten vuoren syrj‰ll‰
riippuvan kallion romahtavan alas, tahtoo vieritt‰‰ sit‰ ylˆsp‰in,
kysym‰tt‰ onko h‰nell‰ siihen voimia, se vain kiiruhtaa romahdusta.
Kansleri meni viel‰ pitemm‰lle, sill‰ h‰n kutsui avuksi kauhean,
rantoja hajoittavan kasakkatulvan, ajattelematta sit‰, ett‰ t‰llainen
tulva ainoastaan kykenee syˆm‰‰n ja murtamaan maaper‰‰, jolla kallio
lep‰‰.

Mutta samaan aikaan kuin h‰n osaltaan haki syyllisi‰, k‰‰ntyiv‰t
kaikkien muiden silm‰t h‰neen, katsoen h‰nt‰ sodan, tappioiden ja
onnettomuuksien aiheuttajaksi.

Kuningas h‰neen kuitenkin viel‰ uskoi ja uskoi sit‰ enemm‰n, kun
yleinen mielipide, s‰‰st‰m‰tt‰ kuninkaan majesteettia, syytti h‰nt‰
itse‰‰nkin kanslerin rinnalla.

Nyt istuivat he Toporowissa surullisina ja murtuneina,
tiet‰m‰tt‰ mit‰ oikeastaan on teht‰v‰, sill‰ kuninkaalla oli vain
kaksikymment‰viisi tuhatta sotamiest‰. Ilmoituskapulat olivat
liian myˆh‰‰n pannut kiert‰m‰‰n ja vain osa yleisesti liikkeelle
pannusta v‰est‰ oli t‰h‰n menness‰ ehtinyt kokoontua. Kuka oli
syyp‰‰ viivytykseen ja eikˆ se mahdollisesti johtunut kanslerin
itsepintaisesta politiikasta, se oli vastaiseksi salaisuus, jonka
vain kuningas ja ministeri tiesiv‰t. Joka tapauksessa tunsi kumpikin
voimattomuutensa Chmielnickin rinnalla.

Ja mik‰ oli viel‰ pahempaa: heill‰ ei h‰nest‰ ollut tarkkoja
tietoja. Kuninkaan leiriss‰ ei viel‰k‰‰n tiedetty, onko khani
koko sotajoukkoineen Chmielnickin apuna, vai onko siell‰ vain
Tuhaj-bej ynn‰ muutama tuhat ordalaista. T‰m‰ kysymys oli t‰ll‰
hetkell‰ kuoleman ja el‰m‰n kysymys. Yksist‰‰n Chmielnickin kanssa
olisi kuningas pahimmassa tapauksessa voinut koettaa onneansa,
vaikkapa kapinoitsevalla hetmanilla olisikin ollut kymment‰ kertaa
suuremmat voimat. Kuninkaan nimen vieh‰tys oli nimitt‰in kasakoille
suuriarvoinen asia, se merkitsi ehk‰p‰ enemm‰nkin kuin kaikki yleisen
liikkeellepanon kautta kootut, j‰rjestym‰ttˆm‰t ja harjaantumattomat
aatelisjoukot. Mutta jos khani oli Chmielnickin rinnalla, niin oli
mahdotonta mitell‰ voimia sellaisen ylivoiman kanssa.

Asiasta oli kyll‰ erilaisia tietoja, mutta kukaan ei tarkalleen
tuntenut sit‰. Ter‰v‰katseinen Chmielnicki oli joukkoineen vet‰ytynyt
kiinte‰sti yhteen eik‰ p‰‰st‰nyt luotaan ainoaakaan kasakkaosastoa
tai tatarilaista partiomiest‰, jotta kuningas ei saisi k‰siins‰
vankeja. Kapinallisella hetmanilla oli nimitt‰in p‰‰m‰‰r‰n‰ osalla
joukoistaan kokonaan sulkea heikontunut Zbaraz ja sitten itse
‰kkiarvaamatta koko tatarilaisen ja kasakkav‰kens‰ kanssa ilmesty‰
kuninkaan eteen, saartaa h‰net ja j‰tt‰‰ h‰net khanin k‰siin.

Ei siis syytt‰ lev‰nnyt pilvi kuninkaan kasvoilla, sill‰ eih‰n
majesteetti toki saata tuntea suurempaa tuskaa kuin tiet‰ess‰‰n oman
heikkoutensa. Jan Kasimir istui hervottomasti lev‰ten nojatuolin
selk‰‰ vastaan. Nyt p‰‰sti h‰n k‰tens‰ vaipumaan pˆyd‰lle ja sanoi,
viitaten karttoihin:

-- Ei siit‰ mit‰‰n tule, ei mit‰‰n. Ette te saa k‰siinne vankeja.

-- Minultakin on toivo mennyt.

-- Ovatko tiedustelijat palanneet?

-- Ovat, mutta tuomatta mit‰‰n tietoja.

-- Eikˆ ainoatakaan vankia?

-- Vain talonpoikia ymp‰ristˆst‰, jotka eiv‰t mit‰‰n tied‰?

-- Onko herra Pelka palannut? H‰n on mainio partiop‰‰llikkˆ.

-- Armollinen kuningas, virkkoi nojatuolistaan Lomzan starosta, --
herra Pelka ei ole palannut eik‰ palaa, sill‰ h‰n on kaatunut.

Syntyi hetken vaitiolo. Kuningas tuijotti synk‰sti lepattaviin
kynttilˆihin ja alkoi rummuttaa k‰sill‰‰n pˆyt‰‰n.

-- Ei teill‰ siis ole mit‰‰n neuvoa antaa, sanoi h‰n vihdoin.

-- Ei muuta kuin: t‰ytyy odottaa, vastasi kansleri vakavana.

Jan Kasimirin otsa vet‰ytyi ryppyihin.

-- Odottaa, toisti h‰n, -- nyt kun Zbarazin luona Wisniowiecki ja
muut p‰‰llikˆt ovat menehtym‰isill‰‰n.

-- Kyll‰ he viel‰ kest‰v‰t jonkun aikaa, sanoi Radziejowski
huolettomana.

-- Olisi parempi, ett‰ vaikenisitte, herra starosta, kun ei teill‰
ole mit‰‰n hyv‰‰ sanottavana.

-- Kyll‰ minulla olisi neuvo, teid‰n majesteettinne.

-- Mik‰?

-- L‰hett‰k‰‰ joku Zbarazin luo muka neuvottelemaan Chmielnickin
kanssa. L‰hetti ottaa selon, onko khani siell‰ omassa persoonassaan
ja tuo t‰nne tiedon.

-- Se ei ole mahdollista, sanoi kuningas, -- nyt kun olemme
julistaneet Chmielnickin kapinalliseksi, m‰‰r‰nneet h‰nen p‰‰st‰‰n
palkinnon ja antaneet zaporogilaisten ylip‰‰llikkyyden Zabuskille. Ei
ole en‰‰ meid‰n arvomme mukaista ryhty‰ sovitteluihin Chmielnickin
kanssa.

-- Silloin voi toimittaa l‰hetin khanin luo, vastasi starosta.

Kuningas katsoi kysyv‰sti kansleriin, joka nosti h‰nt‰ kohden
siniset, ankarat silm‰ter‰ns‰ ja hetken mietitty‰‰n lausui:

-- Neuvo olisi hyv‰, mutta Chmielnicki ep‰ilem‰tt‰ pid‰tt‰‰ l‰hetin
ja sent‰hden ei yrityksest‰ voi koitua mit‰‰n hyˆty‰.

Jan Kasimir heilautti torjuen k‰tt‰‰n.

-- Me n‰emme, lausui h‰n verkalleen, -- ett‰ te ette tied‰ mit‰‰n
keinoa. Siksi sanon oman mielipiteeni: min‰ k‰sken torvensoitolla
ilmoittamaan, ett‰ on noustava ratsujen selk‰‰n ja l‰hden joukkoineni
Zbarazia kohden. Tapahtukoon Jumalan tahto. Siell‰ saamme tiet‰‰,
onko khani paikalla vai eikˆ!

Kansleri tunsi kuninkaan pid‰tt‰m‰ttˆm‰n rohkeuden eik‰ ep‰illyt,
ett‰ h‰n on valmis panemaan lupauksensa t‰yt‰ntˆˆn. Toiselta puolen
h‰n kokemuksesta tiesi, ett‰ jos kuningas aikoo jotakin ja on ehtinyt
itsepintaisesti el‰yty‰ aikomukseensa, niin eiv‰t mitk‰‰n kehoitukset
tai neuvot auta. Siksi ei h‰n heti vastustellut, vaan viel‰p‰
kehuikin t‰t‰ tuumaa ja lausui vain, ettei kovin kiirehditt‰isi. H‰n
selitti kuninkaalle, ett‰ voidaanhan l‰hte‰ huomenna ja ylihuomenna
ja sill‰ aikaa ehtii saapua suotuisiakin tietoja. Jokainen p‰iv‰
hˆllytt‰‰ rahvaan joukkoja, joihin tappiot Zbarazin luona ja tieto
kuninkaan l‰henemisest‰ ovat vaikuttaneet lamauttavasti. Kapina voi
viel‰ sulaa kuin lumi, kun majesteetin s‰teet siihen lankeavat.
Tarvitaan vain aikaa. Mutta kuninkaasta taas riippuu koko valtakunnan
pelastus ja, vastuunalaisena Jumalan ja j‰lkipolvien edess‰, ei h‰n
saa panna itse‰‰n alttiiksi vaaralle, varsinkin kun onnettomuuden
sattuessa Zbarazin joukot tulisivat auttamattomasti tuhotuiksi.

-- Tehk‰‰ mit‰ tahdotte. Minun pit‰‰ huomiseksi saada vanki, joka voi
antaa tietoja.

Ja taasen seurasi hiljaisuus. Akkunaan n‰kyi tavattoman suurena
kultainen kuu, mutta huone k‰vi yh‰ pime‰mm‰ksi, koska kynttilˆiden
syd‰met hiipuivat karrelle.

-- Paljonko kello on? kysyi kuningas.

-- Kohta on puoliyˆ, vastasi Radziejowski.

-- Min‰ en t‰n‰ yˆn‰ saa unta. Ratsastan ymp‰ri leiri‰ ja te
ratsastatte minun mukanani. Miss‰ ovat Ubald ja Arciszewski?

-- Leiriss‰, vastasi starosta. -- Min‰ l‰hden sanomaan, ett‰ hevoset
tuodaan t‰nne.

H‰n l‰hti jo ovea kohden. Mutta samassa kuului eteisest‰ jotakin
liikett‰ sek‰ hetken per‰st‰ vilkasta keskustelua ja kiireist‰
astuntaa. Vihdoin avautui ovi selkosel‰lleen ja heng‰styneen‰ astui
sis‰‰n kuninkaan uskottu hovimies Tyzenhauz.

-- Armollinen kuningas, huudahti h‰n, -- t‰nne on saapunut upseeri
Zbarazista.

Kuningas hyp‰hti ylˆs nojatuolista, kansleri niinik‰‰n ja molemmilta
p‰‰si kuin yhdest‰ suusta:

-- Se on mahdotonta!

-- Se on totta. H‰n odottaa eteisess‰.

-- P‰‰st‰k‰‰ h‰net sis‰‰n! huudahti kuningas, lyˆden yhteen
k‰mmenens‰. -- Sittenp‰ p‰‰semme ep‰ilyksist‰mme. Tuokaa h‰net t‰nne,
pyh‰n Neitsyen nimess‰.

Tyzenhauz katosi ovesta ja hetken per‰st‰ astui sis‰‰n pitk‰
tuntematon ihmishahmo.

-- L‰hemm‰, hyv‰ herra! huudahti kuningas. -- L‰hemm‰. Hauska n‰hd‰
teid‰t t‰‰ll‰.

Upseeri tuli aivan pˆyd‰n luo ja h‰net n‰hdess‰‰n h‰tk‰htiv‰t
sek‰ kuningas, kansleri ett‰ Lomzan starosta h‰mm‰styksest‰.
Heid‰n edess‰‰n seisoi hirve‰n n‰kˆinen mies, tai oikeammin haamu.
Repaleiset r‰‰syt verhosivat huonosti h‰nen laihaa ruumistaan, h‰nen
kasvonsa olivat sierettyneet ja lian ja veren tahrimat, silmiss‰
paloi kuumeen kiilto, pˆrrˆinen musta leukaparta valui rinnalle,
ruumiinkatku ymp‰rˆi h‰nt‰ ja h‰nen jalkansa vapisivat niin, ett‰
h‰nen t‰ytyi pit‰‰ kiinni tuolista.

Kuningas ja molemmat ylimykset katselivat h‰nt‰ silm‰t sel‰ll‰‰n.
Samassa avautui ovi ja sis‰‰n astui joukko korkeita sotilas- ja
siviilihenkilˆit‰: kenraalit Ubald, Arciszewski, Liettuan alikansleri
Sapieha, Rzeczycan starosta, Landomirin herra. Kaikki n‰m‰ asettuivat
kuninkaan taakse, katsella tuijottaen uutta tulokasta. Mutta kuningas
kysyi:

-- Kuka sin‰ olet?

Repaleinen mies aukaisi suunsa ja tahtoi sanoa jotakin, mutta
suonenveto alkoi nyki‰ h‰nt‰ leuasta niin ett‰ h‰nen partansa v‰risi.
Vaivoin sai h‰n kuiskatuksi:

-- Zbarazista.

-- Antakaa h‰nelle viini‰, sanoi joku joukosta.

H‰nelle ojennettiin heti t‰ytetty malja. H‰n tyhjensi sen
voimanponnistuksella. Kansleri irroitti nyt ylt‰‰n viittansa ja
heitti sen miehen hartioille.

-- Voitko jo puhua? kysyi kuningas hetken per‰st‰. -- Voin, vastasi
ritari selvemmin.

-- Kuka olet?

-- Jan Skrzetuski, husaariluutnantti.

-- Kenen palveluksessa?

-- Vojevoda Wisniowieckin. Humahdus k‰vi l‰pi salin.

-- Mit‰ sinne kuuluu? Mit‰? kysyi kuningas kuumeisesti.

-- Kurjuutta... n‰lk‰‰... kaikki on yhten‰ ainoana hautana.

Kuningas peitti kasvonsa.

-- Jeesus Natsarealainen, Jeesus Natsarealainen, sanoi h‰n hiljaa.

Hetken per‰st‰ alkoi h‰n uudelleen:

-- Voitteko kauankin pit‰‰ puoltanne?

-- Ruudista on puute ja vihollinen on valleilla.

-- Onko sill‰ suuriakin joukkoja?

-- Chmielnicki... ja khani kaikkine joukkoineen.

-- Onko khanikin?

-- On.

Seurasi syv‰ hiljaisuus. L‰sn‰olevat katselivat toisiinsa, ep‰varmuus
kuvastui kaikkien kasvoilla.

-- Kuinka te sitten olette voineet pit‰‰ puolianne? kysyi kansleri,
ep‰ilys ‰‰ness‰‰n.

Kysymyksen kuullessaan nosti Skrzetuski p‰‰ns‰ ik‰‰nkuin h‰n olisi
saanut uuden voiman, ylpeyden salama v‰l‰hti h‰nen kasvoilleen ja h‰n
vastasi odottamattoman lujalla ‰‰nell‰:

-- Kaksikymment‰ rynn‰kkˆ‰ olemme tyˆnt‰neet takaisin, kuusitoista
kentt‰taistelua on voitettu ja seitsem‰nkymment‰ viisi kertaa olemme
tehneet uloshyˆkk‰yksen...

Seurasi uusi hiljaisuus.

Kuningas oikaisi itsens‰ pystyyn, pudisti peruukkiansa kuin leijona
harjaansa, h‰nen keltaisille kasvoilleen nousi puna ja silm‰t
paloivat.

-- Jumal' avita, huudahti h‰n, -- min‰ olen saanut tarpeekseni
neuvoista, vetelehtimisest‰ ja viivyttelyst‰! Minusta on
yhdentekev‰‰, onko khani siell‰ vai eikˆ ole, onko yleisest‰
liikkeellepanosta koitunut v‰ke‰ tarpeeksi vai eikˆ, sill‰ olen jo
kyll‰stynyt kaikkeen. Me l‰hdemme viel‰ t‰n‰‰n Zbarazia kohden.

-- Zbaraziin, Zbaraziin! toisti kymmenkunta voimakasta ‰‰nt‰.

ƒsken saapuneen kasvot kirkastuivat kuin taivas aamuruskon tullessa.

-- Armollinen kuningas ja herra, teid‰n majesteettinne seurassa
tahdon el‰‰ ja kuolla, sanoi h‰n.

N‰m‰ jalot sanat saivat kuninkaan syd‰men sulamaan vahan-pehmoiseksi
ja v‰litt‰m‰tt‰ upseerin vastenmielisest‰ ulkoasusta, otti kuningas
h‰nen p‰‰ns‰ k‰siens‰ v‰liin ja sanoi:

-- Rakkaampi olet sin‰ minulle t‰llaisena kuin kaikki nuo muut
atlaspuvuissaan. Pyh‰n ƒidin nimess‰: v‰hemm‰st‰kin annetaan
palkinnoksi starostakunta. Kuinka saattaisinkaan j‰tt‰‰
palkitsematta, mit‰ olet tehnyt. ƒl‰ pane vastaan, sill‰ olen sinulle
velkaa.

Toiset yltyiv‰t heti kuninkaan lopetettua huutamaan:

-- Uljaampaa ritaria ei ole ollut.

-- Ei zbarazilaistenkaan joukossa!

-- Kuolemattoman kunnian on h‰n saavuttanut.

-- Miten te p‰‰sitte kasakkain ja tatarien l‰pi itse?

-- Piilottelin liejussa ja kaislikoissa, kuljin mets‰teit‰... usein
eksyksiss‰... syˆm‰tt‰...

-- Antakaa h‰nelle syˆt‰v‰‰! huusi kuningas.

-- Ruokaa! toistivat muut.

-- Antakaa h‰nelle vaatteet.

-- Huomenna annettakoon sinulle vaatteet ja hevonen. Mit‰‰n ei ole
sinulta puuttuva.

Kaikki kehuivat, kuninkaan esimerkki‰ noudattaen, ritaria. Yht‰kki‰
alettiin h‰nelle taasen tehd‰ kysymyksi‰, joihin h‰n hyvin
vaivalloisesti vastasi. Sill‰ h‰nen uupumuksensa kasvoi kasvamistaan
ja oikeastaan oli h‰n vain puoleksi valveella. Samassa tuotiin ruokaa
ja huoneeseen astui kuninkaan saarnaaja, kirkkoherra Cieciszowski.

Korkeat arvohenkilˆt v‰istyiv‰t syrj‰‰n, sill‰ t‰m‰ pappi oli sangen
oppinut ja kunnioitettu mies ja merkitsiv‰t h‰nen sanansa kuninkaalle
enemm‰n kuin kanslerin sanat ja saattoi h‰n saarnatuolista usein
lausua asioita, joita toinen tuskin olisi uskaltanut valtiop‰ivill‰
sanoa. Kaikki kokoontuivat h‰nen ymp‰rilleen ja h‰nelle alettiin nyt
kertoa, ett‰ Zbarazista on saapunut upseeri, ett‰ siell‰ ruhtinas,
n‰l‰st‰ ja kurjuudesta huolimatta, yh‰ tuottaa tappioita khanille,
joka on l‰sn‰ omassa persoonassaan, ja Chmielnickille, joka ei koko
viime vuoden mittaan ole menett‰nyt niin paljon v‰ke‰ kuin nyt
Zbarazissa, sek‰ lopuksi, ett‰ kuningas aikoo marssia avuksi, vaikka
koko h‰nen joukkonsa tuhoutuisikin.

Kirkkoherra kuunteli kertomusta vaieten, ainoastaan huuliaan
liikutellen ja katseellaan seuraten loppuun asti uupunutta upseeria,
joka kaiken aikaa sˆi. Kuningas oli nimitt‰in k‰skenyt h‰nt‰ syˆm‰‰n,
v‰litt‰m‰tt‰ kaikesta mit‰ ymp‰rill‰ tapahtui, viel‰p‰ h‰n itse
h‰nt‰ t‰ss‰ tyˆss‰ vartioikin, aina v‰h‰np‰‰st‰ kohottaen pient‰
hopeapikariansa Skrzetuskia kohden.

-- Mik‰ t‰m‰n upseerin nimi on? kysyi kirkkoherra vihdoin.

-- Skrzetuski.

-- Eih‰n vain Jan?

-- Juuri h‰n.

-- V‰h‰-Ven‰j‰n vojevodan luutnanttiko?

-- Aivan niin. Kirkkoherra kohotti ryppyisi‰ kasvojaan ja alkoi
uudelleen rukoilla sek‰ sanoi sitten:

-- Ylist‰k‰‰mme Herran nime‰, sill‰ tutkimattomat ovat ne Herran
tiet, joita myˆten h‰n johtaa ihmisen onneen ja rauhaan. Min‰ tunnen
t‰m‰n upseerin.

Skrzetuski kuuli viimeiset sanat ja k‰‰nsi vaistomaisesti silm‰ns‰
kirkkoherran kasvoja kohden. Mutta sek‰ kasvot ja vartalo ett‰ ‰‰ni
olivat h‰nelle aivan vieraat.

-- Siis te yksin koko sotajoukosta otitte l‰hte‰ksenne vihollisleirin
l‰pi? kysyi h‰nelt‰ kirkkoherra.

-- Ennen minua l‰hti muuan oiva upseeri, mutta h‰n sai surmansa,
vastasi Skrzetuski.

-- Sit‰ suurempi on teid‰n ansionne, ett‰ uskalsitte l‰hte‰
h‰nen j‰lkeens‰. Huomaan teid‰n ulkon‰ˆst‰nne, ett‰ matkanne on
ollut kamala. Jumala on katsonut teid‰n uhriinne, hyveeseenne ja
nuoruuteenne ja johtanut teit‰.

Yht‰kki‰ k‰‰ntyi kirkkoherra Jan Kasimirin puoleen:

-- Armollinen kuningas, sanoi h‰n, -- onko teid‰n majesteettinne
lopullisesti p‰‰tt‰nyt l‰hte‰ pelastamaan ruhtinas-vojevodaa?

-- Teid‰n rukouksiinne, is‰, vastasi kuningas, -- suljen is‰nmaan,
sotajoukon ja itseni, sill‰ tied‰n, ett‰ yritys on erinomaisen
vaarallinen. En kuitenkaan en‰‰ voi sallia, ett‰ ruhtinas-vojevoda
onnettomassa linnassa tuhoutuisi yhdess‰ sellaisten upseerien kanssa
kuin t‰m‰ t‰ss‰ edess‰mme.

-- Jumala antakoon meille voiton! huudahti toistakymment‰ ‰‰nt‰.

Kirkkoherra nosti k‰tens‰ taivasta kohden ja salissa vallitsi t‰ysi
hiljaisuus kun h‰n lausui:

-- _Benedico vos, in nomine Patris, et Filii et Spiritus sancti.
Siunaan teid‰t Is‰n, Pojan ja Pyh‰n Hengen nimeen_.

-- Amen, sanoi kuningas.

-- Amen, toistivat yhtaikaa kaikkien ‰‰net.

Rauha valautui Jan Kasimirin huolestuneille kasvoille ja vain h‰nen
silmist‰‰n v‰lkkyi ep‰tavallinen loisto. Kokoontuneiden joukossa
alkoi nyt k‰yd‰ keskustelun hymin‰ l‰heisen sotaretken johdosta,
sill‰ monet ep‰iliv‰t viel‰, voisiko kuningas heti l‰hte‰. H‰n otti
kuitenkin samassa pˆyd‰lt‰ miekkansa ja viittasi Tyzenhauzia luokseen
sitomaan asetta vyˆlleen.

-- Milloin teid‰n kuninkaallinen majesteettinne suvaitsee l‰hte‰?
kysyi kansleri.

-- Jumala on antanut lauhkean yˆn, vastasi kuningas, -- hevoset eiv‰t
l‰mpene. Herra leirip‰‰llikkˆ, lis‰si h‰n k‰‰ntyen arvohenkilˆiden
puoleen, -- k‰skek‰‰ soittaa torvea merkiksi, ett‰ on noustava ratsun
selk‰‰n.

Leirip‰‰llikkˆ l‰hti heti huoneesta Kansleri Ossolinski huomautti
hiljaa, ett‰ kaikki eiv‰t viel‰ ole valmiit ja ett‰ kuormat eiv‰t
voi p‰‰st‰ l‰htem‰‰n ennen p‰iv‰n koittoa. Mutta kuningas vastasi
kiireisesti:

-- Kenelle kuormavaunut ovat is‰nmaata ja majesteettia rakkaammat,
h‰n j‰‰kˆˆn.

Sali tyhjeni v‰hitellen. Jokainen kiirehti lippukuntansa luo
saadakseen sen l‰htˆvalmiiksi. Huoneeseen j‰iv‰t vain kuningas,
kansleri, herra Skrzetuski ja Tyzenhauz.

-- Teid‰n majesteettinne, sanoi kirkkoherra, -- sen mik‰ teid‰n piti
saada tiet‰‰ t‰lt‰ upseerilta, sen olette jo saanut tiet‰‰. H‰n
kaipaa virkistyst‰, sill‰ h‰n tuskin pysyy pystyss‰. Ehk‰ teid‰n
majesteettinne sallii minun ottaa h‰net asuntooni viett‰m‰‰n siell‰
yˆns‰.

-- Aivan oikein, is‰, vastasi kuningas, -- teid‰n huomautuksenne on
oikea. L‰htekˆˆt Tyzenhauz ja joku toinen h‰nt‰ saattamaan, sill‰
yksin h‰n varmaan ei jaksa menn‰. L‰hde nyt, mies kulta, sill‰
paremmin kuin sin‰ ei kukaan ole ansainnut lepoa. Ja muista, ett‰
min‰ j‰‰n sinulle velkaa. Itseni voin ennen unohtaa kuin sinut.

Tyzenhauz tarttui Skrzetuskin k‰sivarteen ja yhdess‰ l‰htiv‰t he
ulos. Eteisess‰ he kohtasivat Rzeczycan starostan, joka k‰vi toiselta
puolen tukemaan horjuvaa ritaria. Edell‰ astui kirkkoherra ja h‰nen
edess‰‰n taas lyhdyll‰ valoa n‰ytt‰v‰ poikanen. Valon n‰ytt‰minen oli
kuitenkin itse asiassa tarpeeton, yˆ kun oli yht‰ kirkas kuin se oli
hiljainen ja l‰mmin. Suuri kultainen kuu purjehti laivana Toporowin
yli. Linnan pihalta kuului miesten puhetta, kuormavaunujen vikin‰‰
ja torventoitotuksia, joilla her‰tettiin nukkuvia. Kauempana, kirkon
edustalla, jota kuu valaisi, n‰kyi jo jalka- ja ratsumiesryhmi‰.
Kyl‰ss‰ hirnuivat hevoset. Kuormavankkurien vitin‰‰n liittyi ketjujen
kalina ja tykkien kumea jytin‰. H‰lin‰ kasvoi kasvamistaan.

-- Nyt ne l‰htev‰t liikkeelle, sanoi kirkkoherra.

-- Zbaraziin... pelastamaan..., kuiskasi Skrzetuski.

Joko ilosta tai pitk‰llisest‰ rasituksesta, tai ehk‰ lienee syy
johtunut n‰ist‰ molemmista, k‰vi Skrzetuski ‰kki‰ niin heikoksi, ett‰
Tyzenhauzin ja starostan piti miltei laahata h‰nt‰ eteenp‰in.

Suunnatessaan kulkuaan pappilaa kohden k‰viv‰t he kirkon edess‰
seisovien sotamiesten ohitse. Ne olivat Sapiehan lippukuntaa
ja Arciszewskin jalkav‰en miehi‰. He seisoskelivat viel‰
j‰rjestym‰ttˆmin‰, hajallaan tiell‰.

-- Antakaa tiet‰, huusi kirkkoherra.

-- Kuka siell‰ tiet‰ tarvitsee? -- Zbarazista saapunut upseeri.

-- Tervetuloa, tervetuloa! huusi nyt joukko ‰‰ni‰. Sotamiehet
v‰istyiv‰t nopeasti syrj‰‰n, mutta jotkut heist‰ tulivat kuitenkin
entist‰ l‰hemm‰, saadakseen n‰hd‰ sankarin. H‰mm‰styneen n‰kˆisin‰
katselivat he h‰nen kurjaa hahmoaan, jota kuutamo valaisi, ja
kuiskasivat kuin hˆlmistynein‰ toisilleen:

-- Zbarazista, Zbarazista.

Suurimmalla vaivalla sai kirkkoherra vihdoin Skrzetuskin pappilaan.
Siell‰ h‰net kylvetettiin ja puhdistettiin liasta ja verest‰ sek‰
pantiin nukkumaan paikkakunnan kappalaisen vuoteeseen. Pappi itse oli
nimitt‰in jo l‰htenyt marssiin valmistautuvien joukkojen luo.

Skrzetuski oli ainoastaan puoleksi tajuissaan ja kuumeeltaan ei
h‰n heti saanut unta. H‰n ei en‰‰ tiet‰nyt, miss‰ h‰n on ja mit‰
h‰nelle oli tapahtunut. H‰n kuuli kyll‰ h‰lin‰n, kavioiden tˆmin‰n,
vankkurien r‰min‰n, jalkav‰en astunnan, sotamiesten huudot ja torvien
toitotuksen, mutta tuo kaikki suli h‰nen korvissaan yhdeksi ainoaksi
‰‰rettˆm‰ksi humuksi.

-- Armeija l‰htee, mutisi h‰n itsekseen.

Mutta humu loittoni, hiljeni ja h‰ipyi v‰hitellen, kunnes Toporowissa
vihdoin vallitsi t‰ysi ‰‰nettˆmyys.

Silloin tuntui Skrzetuskista silt‰ kuin h‰n vuoteineen p‰ivineen
olisi vaipunut johonkin pohjattomaan kuiluun.




KAHDEKSAS LUKU.


Skrzetuski oli nukkunut muutamia p‰ivi‰, mutta her‰tty‰‰nk‰‰n ei
h‰n viel‰ ollut p‰‰ssyt kuumeestaan ja kauan h‰n senkin j‰lkeen
houraili, puhuen Zbarazista, ruhtinaasta, Krasnostawin starostasta,
ja keskustellen herra Michalin ja Zagloban kanssa. -- Herra Longinus
Podbipientalle h‰n huusi: ei sit‰ tiet‰! Ruhtinatarta vain ei h‰n
kertaakaan maininnut. N‰ht‰v‰sti se tavaton voima, jolla h‰n oli
kerta kaikkiaan sulkenut itseens‰ rakastettunsa muiston, ei pett‰nyt
h‰nt‰ edes heikkouden ja sairauden aikana. Sensijaan oli h‰n
n‰kevin‰‰n edess‰‰n Rzendzianin pyˆre‰t kasvot aivan samanlaisina
kuin h‰n n‰ki ne silloin, kun ruhtinas Konstantinowin taistelun
j‰lkeen l‰hetti h‰net lippukuntineen Zazlawiin tuhoamaan siell‰
mellastavia joukkoja ja Rzendzian odottamatta ilmestyi h‰nen
yˆkortteeriinsa. Nuo kasvot aiheuttivat h‰nen ajatustensa kulussa
h‰mmennyst‰, sill‰ h‰nest‰ tuntui, ett‰ ajan juoksu oli pys‰htynyt
ja ettei mik‰‰n ollut muuttunut siit‰ hetkest‰ asti. Nyt h‰n muka
j‰lleen on Chomorin varrella ja nukkuu mˆkiss‰ ja her‰tty‰‰n
ratsastaa Tarnopoliin viem‰‰n lippukuntiansa... Krywonos on,
jouduttuaan Konstantinowissa tuhon omaksi, paennut Chmielnickin luo.
Rzendzian on tullut Huszczasta ja istuu h‰nen s‰nkyns‰ laidalla...
Skrzetuski tahtoisi puhua ja k‰ske‰ poikaa satuloimaan hevoset, mutta
h‰nell‰ ei ole siihen voimaa. Ja j‰lleen johtuu h‰nen mieleens‰, ett‰
eih‰n h‰n olekaan Chomorin varrella ja ett‰ samaan aikaan tapahtui
Barin valloitus. Tuskissaan lyˆ herra Skrzetuski omaa ruumistaan
ja pimeys ottaa j‰lleen haltuunsa h‰nen aivo-raukkansa. H‰n ei
en‰‰ tied‰ eik‰ n‰e mit‰‰n, mutta hetken per‰st‰ nousee yˆst‰ ja
kaaoksesta h‰nen eteens‰ Zbaraz, piiritys... Eikˆ h‰n siis olekaan
Chomorin varrella? Ja kuitenkin istuu Rzendzian h‰nen vierell‰‰n,
painuen h‰nen puoleensa. Ikkunaluukkujen syd‰men-muotoisista l‰vist‰
lankeaa huoneeseen kirkas valokimppu ja tuo selv‰sti n‰kyviin
poikasen huolestuneet ja myˆt‰tuntoa uhkuvat kasvot.

-- Rzendzian! huutaa herra Skrzetuski ‰kki‰.

-- Hyv‰ herra, huudahtaa poika vastaan ja lankeaa herransa jalkojen
juureen, -- min‰ olen t‰ss‰ jo luullut, ettei herra koskaan her‰‰k‰‰n.

Seurasi hetken hiljaisuus, jonka aikana ainoastaan kuului pojan
nyyhkytys, h‰nen painautuessaan herransa jalkoja vastaan.

-- Miss‰ min‰ olen? kysyi herra Skrzetuski.

-- Toporowissa. Te tulitte Zbarazista kuninkaan luo. Jumalan kiitos,
Jumalan kiitos.

-- Mutta miss‰ kuningas on?

-- H‰n l‰hti sotajoukkoineen auttamaan ruhtinasta. J‰lleen seurasi
hiljaisuus. Ilon kyyneleet valuivat yh‰ alas Rzendzianin kasvoja ja
hetken per‰st‰ h‰n liikutuksen vallassa alkoi toistella:

-- Ett‰ min‰ viel‰ n‰en herrani el‰v‰n‰.

Sitten h‰n nousi ja avasi akkunaluukut sek‰ itse akkunan.

Aamun raikkaus virtasi tupaan ja sen mukana myˆs p‰iv‰n kirkas valo.
Valon tullessa her‰si Skrzetuski tajuntaan.

Rzendzian istuutui s‰ngyn jalkap‰‰h‰n.

-- Min‰kˆ olen tullut Zbarazista? kysyi ritari.

-- Niin olette, hyv‰ herra. Siihen ei ole pystynyt kukaan muu kuin
te. Ja teid‰n tulonne johdosta juuri l‰hti kuningas Zbaraziin
auttamaan.

-- Herra Podbipienta yritti ennen minua, mutta h‰n sai surmansa.

-- Hyv‰ Jumala, onko herra Podbipienta kuollut -- sellainen
runsask‰tinen, kunnon herra! Ihanhan min‰ tukehdun suruun... Kuinkas
he voittivat niin v‰kev‰n miehen?

-- Ampuivat h‰net nuolilla...

-- Ent‰ herrat Wolodyjowski ja Zagloba?

-- Tervein‰ olivat, kun min‰ l‰hdin.

-- Jumalan kiitos. Heh‰n ovat herran hyvi‰ yst‰vi‰... Mutta
kirkkoherra kielsi minua puhumasta.

Rzendzian vaikeni ja hetken aikana n‰ytti jokin ajatus pyˆriv‰n h‰nen
p‰‰ss‰‰n. Se kuvastui selv‰sti h‰nen pyˆreill‰ kasvoillaan. H‰n
virkkoi:

-- Armollinen herra...

-- Mit‰ sin‰ tahdot?

-- Kuinkas herra Podbipientan perintˆjen laita mahtaakaan olla?
N‰ht‰v‰sti h‰nelt‰ j‰i paljon taloja ja kaikenlaista tavaraa. Eikˆ
h‰n testamentannut mit‰‰n yst‰villeen? Sill‰ eih‰n h‰nell‰ ollut
omaisia?

Skrzetuski ei vastannut ja Rzendzian tunsi, ettei herra pit‰nyt h‰nen
kysymyksest‰‰n. H‰n sanoi nyt:

-- Mutta Jumalan kiitos, ett‰ herrat Zagloba ja Wolodyjowski ovat
tervein‰. Pelk‰sin jo, ett‰ he olivat joutuneet tatarien k‰siin.
Paljonhan me yhdess‰ olemme kokeneet vaivoja ja vastoink‰ymisi‰.
Mutta kirkkoherra tosiaan kielsi minua puhumasta...Pelk‰sin jo, etten
koskaan saisi heit‰ n‰hd‰, sill‰ orda on meit‰ ahdistanut niin, ett‰
jo n‰ytti ihan toivottamalta.

-- Oletko sin‰ siis ollut herrojen Wolodyjowskin ja Zagloban
seurassa? He eiv‰t maininneet siit‰ minulle mit‰‰n.

-- Koska he eiv‰t tiet‰neet, olenko min‰ hengiss‰ vaiko kuollut.

-- No, miss‰ orda sitten niin ahdisti teit‰?

-- No, Ploszkirowin tuolla puolen, Zbarazin tiell‰. Meh‰n ratsastimme
kauas Jampolin taakse... Mutta kirkkoherra Cieciszowski tottakin
kielsi puhumasta...

Seurasi taasen hetken ‰‰nettˆmyys.

-- Palkitkoon teit‰ Jumala hyv‰st‰ tahdostanne ja vaivann‰ˆst‰nne,
sill‰ min‰ jo tied‰n mit‰ varten te sinne ratsastitte. Olin siell‰
min‰kin ennen teit‰, mutta turhaan.

-- Voi hyv‰ herra, jollei tuo kirkkoherra olisi... mutta kun h‰n
nimenomaan sanoi: minun t‰ytyy l‰hte‰ kuninkaan kanssa Zbaraziin,
mutta pid‰ sin‰ huolta herrasta, sanoi h‰n, ‰l‰k‰ vain puhu mit‰‰n,
sill‰ h‰n voi kuolla siihen paikkaan.

Skrzetuski oli jo niin menett‰nyt kaiken toivon, ett‰ Rzendzianin
sanat eiv‰t her‰tt‰neet h‰ness‰ toivon kipin‰‰k‰‰n. H‰n makasi hetken
liikkumatta ja kysyisi taasen:

-- Miten sin‰ jouduit kirkkoherra Cieciszowskin ja sotajoukon luo?

-- Sandomirin kastellaanin puoliso, rouva Witoski minut l‰hetti
Zamoscista ilmoittamaan herra kastellaanille, ett‰ h‰n tulee
tapaamaan h‰nt‰, nimitt‰in herra kastellaania, Toporowiin. Se on
urhoollinen ihminen tuo rouva ja tahtoo v‰ltt‰m‰tt‰ j‰‰d‰ sotajoukon
luo, jotta ei h‰nen tarvitsisi erota herra kastellaanista. Min‰ tulin
Toporowiin p‰iv‰‰ ennen rouva Witoskia, jonka siis jo pit‰isi olla
t‰‰ll‰, mutta mit‰s siit‰ on hyˆty‰, kun kastellaani taas jo enn‰tti
l‰hte‰ kuninkaan kanssa.

-- En ymm‰rr‰ kuinka sin‰ saatoit olla Zamoscissa, kun kerran
ratsastit herra Zagloban ja herra Wolodyjowskin kanssa Jampolin
tuolle puolelle. Mikset heid‰n kanssansa tullut Zbaraziin?

-- Sent‰hden, n‰hk‰‰s, ett‰ kun orda meit‰ ahdisti, ei ollut en‰‰
muuta neuvoa. Noiden molempien kintereill‰ kulki, kokonainen
partiojoukko ja minun t‰ytyi siis l‰hte‰ matkaani enk‰ pys‰htynyt
ennenkuin Zamoscissa.

-- Onni, etteiv‰t j‰‰neet sille tielleen, sanoi Skrzetuski, -- mutta
sinua min‰ luulin paremmaksikin palvelijapojaksi. Oliko oikein j‰tt‰‰
heid‰t sellaiseen h‰t‰‰n?

-- Voi hyv‰ herra, jos me olisimmekin olleet kolmisin, niin min‰
tietystik‰‰n en olisi heit‰ j‰tt‰nyt. Syd‰nt‰ni vihloi, kun minun
t‰ytyi. Mutta meit‰ oli nelj‰. Silloin he rynt‰siv‰t tatarilaisten
kimppuun ja k‰skiv‰t minun pelastaa... pelastaa... Jos min‰ olisinkin
varma, ettei ilo tapa teit‰... sill‰ Jampolin takana me lˆysimme...
mutta kun kirkkoherra...

Skrzetuski oli alkanut tuijottaa poikaan ja sitten r‰pytell‰ silmi‰‰n
kuin unesta her‰‰v‰. Yht‰kki‰ tuntui jokin h‰nen sis‰ss‰‰n ik‰‰nkuin
s‰rkyv‰n. H‰n tuli kauhean kalpeaksi, nousi istumaan vuoteessaan ja
sanoi lujalla ‰‰nell‰:

-- Kuka sinun kanssasi oli?

-- Voi hyv‰ herra, huusi poika pel‰styneen‰, n‰hdess‰‰n miten ritarin
kasvot olivat muuttuneet.

-- Kuka oli kanssasi? huusi Skrzetuski, tarttui Rzendziania
hartioihin, ravisti h‰nt‰ ja teki sen kuumeen vallassa kuin rautaisin
k‰sin.

-- Kyll‰ min‰ sen nyt sanon, virkkoi Rzendzian, -- tehkˆˆn
kirkkoherra sitten mit‰ tahtoo. Neiti oli meid‰n kanssamme ja nyt h‰n
on rouva Witowskin luona.

Skrzetuski ik‰‰nkuin j‰hmettyi ja sulki silm‰ns‰. H‰nen p‰‰ns‰ painui
raskaasti tyynylle.

-- Apua! kirkui Rzendzian, -- herra heitt‰‰ henkens‰! Apua! Mit‰ min‰
olenkaan tehnyt! Miksen pit‰nytkin suutani kiinni. Oi Jumalan t‰hden.
Rakas herra, puhukaa. Jumalan t‰hden... Oikein kirkkoherra teki, kun
kielsi puhumasta. Voi, herra kulta...

-- Ei mit‰‰n, virkkoi vihdoin Skrzetuski. -- Miss‰ h‰n on?

-- Jumalan kiitos, ett‰ herra virkoaa. Mutta kyll‰ on parempi, ett‰
nyt vaikenen. Neiti on Sandomirin kastellaanin rouvan seurassa.
Pian saatte heid‰t n‰hd‰. Jumalan kiitos. ƒlk‰‰ nyt kuolko, pian
saatte n‰hd‰ heid‰t t‰‰ll‰. Me pakenimme Zamosciin ja siell‰
kirkkoherra j‰tti neidin rouva Witowskin haltuun. S‰‰dyllisyyden
vuoksi, sill‰ sotajoukossa on pahantekijˆit‰. Bohun oli s‰‰st‰nyt
h‰nt‰, mutta olisihan h‰nen voinut k‰yd‰ huonosti, jollei h‰n
olisi joutunut turvaan. Paljon minulla oli vaivaa, mutta kun min‰
sanoin sotamiehille: h‰n on ruhtinas Jeremin sukulainen, niin he
kohtelivat h‰nt‰ kunnioituksella. Ja paljon minulle tuli kaikellaisia
kustannuksia matkalla.

Skrzetuski makasi taasen liikkumattomana, mutta h‰nen silm‰ns‰ olivat
auki ja h‰nen kasvoillaan kuvastui suuri vakavuus: n‰ht‰v‰sti h‰n
rukoili. Lopetettuaan h‰n yht‰kki‰ nousi istualleen ja sanoi:

-- Anna t‰nne vaatteeni ja k‰ske satuloida hevoset.

-- Mutta minne te sitten aiotte ratsastaa?

-- Anna vaatteet heti paikalla.

-- Kyll‰ kai herra tiet‰‰, ett‰ kaikellaisia juhlavaatteita nyt on
yllin kyllin, kuningas kun k‰ski antaa niit‰ jos kuinka paljon ja eri
ylimyksetkin antoivat. Ja kolme komeaa ratsua on tallissa. Olisipa
edes yksi niist‰ minun. Mutta parempi olisi teid‰n nyt kuitenkin
viel‰ maata ja lev‰t‰, sill‰ voimia ei teill‰ ole paljon.

-- Ei minua mik‰‰n vaivaa. Voin aivan hyvin istuutua hevosen selk‰‰n.
Pid‰ nyt kiirett‰, Jumalan t‰hden.

-- Min‰ tied‰n, ett‰ teill‰ on rautainen ruumis, tapahtukoon teid‰n
tahtonne. Mutta puolustakaa minua kirkkoherran Cieciszowskin edess‰.
Kas tuossa ovat vaatteet... Parempia ei saa armeenialaisilta
silkkikauppiailtakaan... Pukekaa nyt yllenne, mutta min‰ menen
sanomaan, ett‰ tuotaisiin viinilient‰, sill‰ k‰skin kirkkoherran
palvelijan keitt‰‰ sit‰ teille.

T‰m‰n sanottuaan alkoi Rzendzian h‰‰r‰t‰ aterian valmistustoimissa,
mutta Skrzetuski pukeutui kuninkaan ja ylimysten lahjaksi j‰tt‰miin
vaatteisiin. Hetken per‰st‰ h‰n tarttui poikaa olkap‰ihin ja pusersi
h‰nt‰ rintaansa vastaan, joka oli iloa tulvillaan. Poika taas kertoi
h‰nelle juurta jaksain, kuinka h‰n oli Wlodawassa tavannut herra
Michalin pahasti kolhiman, mutta jo hiukan tointuvan Bohunin ja
kuinka h‰n t‰lt‰ oli saanut udelluksi ruhtinattaren piilopaikan
ja houkutellut k‰siins‰ turvanuijan. H‰n kertoi, miten he olivat
herra Michalin ja Zagloban kanssa menneet Waladynkan rotkoille ja,
tapettuaan noita-akan ja Czeremysin, vieneet pois ruhtinattaren ja
kuinka he vihdoin olivat joutuneet suuriin vaaroihin, paetessaan
Burlajn joukkoja.

-- Burlajnhan herra Zagloba lˆi kuoliaaksi, kiiruhti Skrzetuski
huomauttamaan.

-- H‰n on aikamoinen mies, tuo herra Zagloba, vastasi Rzendzian, --
en ole mokomaa viel‰ n‰hnyt, sill‰ yksi voi olla urhoollinen, toinen
sukkela puheissaan ja kolmas aika veitikka, mutta herra Zaglobassa
ovat n‰m‰ kaikki ominaisuudet yhtaikaa. Pahin oli tilamme metsiss‰
Ploszkirowin tuolla puolen, kun orda meit‰ ahdisti. Herra Michal ja
Zagloba j‰tt‰ytyiv‰t j‰lelle houkutellaksensa tatarit kimppuunsa
ja pys‰ytt‰‰kseen takaa-ajon, mutta min‰ taas kiid‰tin sivulle
p‰in, Konstantinowia kohden, kiert‰en Zbarazin, sill‰ arvelin, ett‰
tapettuaan pienen ritarin ja herra Zagloban, tatarit varmaan ajavat
meit‰ takaa Zbarazin taholla. En tied‰, miten Jumala armossaan
pelasti pienen ritarin ja herra Zagloban... Luulin heid‰n varmaan
joutuvan surman suuhun. Min‰ taas jouduin pakenemaan Konstantinowista
p‰in marssivan Chmielnickin ja tatarien v‰litse, jotka paraikaa
kulkivat Zbarazia kohden.

-- He eiv‰t voineet tulla sinne suoraa p‰‰t‰, sill‰ herra Kuszelhan
torjui heid‰t. Mutta puhu pikemmin.

-- Jospa min‰ vain olisin sen tiet‰nyt, mutta sit‰ min‰ en voinut
tiet‰‰. Ja niin min‰ yhdess‰ neidin kanssa pujottelin tatarien ja
kasakoitten lomitse aivan kuin jotakin solaa myˆten. Onneksi oli
seutu tyhj‰, niin ettemme kohdanneet ainoaa ihmist‰, emme kyliss‰
emmek‰ kaupungissa. Joka vain kynnelle kykeni oli n‰et l‰htenyt
tatareja pakoon. Mutta henki kurkussa min‰ kuljin, sill‰ kauhulla
ajattelin, ett‰ he lopultakin voisivat saada minut saarretuksi -- ja
siihenh‰n min‰ sitten lopulta jouduinkin.

Skrzetuski keskeytti pukeutumisensa ja kysyi:

-- Kuinka niin?

-- Sill‰ tavalla, ett‰ min‰ jouduin Doniecin kasakkapartion tielle,
saman Doniecin, jonka sisaren, Horpynan, luona rotkossa neiti oli
ollut piilossa. Onneksi tunsin h‰net hyvin, sill‰ h‰n oli usein
n‰hnyt minut Bohunin luona. Toin h‰nelle terveisi‰ sisarelta, n‰ytin
Bohunin turvanuijaa ja kerroin kaikki, miten Bohun oli l‰hett‰nyt
minut hakemaan neiti‰ ja miten Bohun odottaa minua Wlodawan takana.
Ja Doniec, Bohunin yst‰v‰ kun oli ja tiesi sisarensa vartioivan
neiti‰, uskoi minuun. Arvelin, ett‰ h‰n muitta mutkitta p‰‰st‰‰
minut matkalle ja viel‰ varustaa ev‰‰ll‰kin, mutta h‰n sanookin:
siell‰ otetaan nyt kaikki sotajoukkoon, voit viel‰ joutua ljahien
k‰siin, j‰‰ t‰nne minun luokseni, sanoo h‰n, niin menemme yhdess‰
Chmielnickin luo. Leiriss‰ on tytˆnkin turvallisempi olla, sill‰
siell‰ tulee Chmielnicki itse Bohunin t‰hden suojelemaan h‰nt‰. Kun
h‰n t‰m‰n oli sanonut, j‰hmetyin kerrassaan, sill‰ enh‰n voinut panna
vastaankaan. Min‰ siis selitt‰m‰‰n, ett‰ Bohun odottaa h‰nt‰ ja ett‰
olen pannut p‰‰ni pantiksi, ett‰ suoraa p‰‰t‰ saatan neidin h‰nen
luokseen. Mutta nytp‰s sanoo Doniec: me ilmoitamme asian Bohunille,
‰l‰ sin‰ nyt l‰hde, siell‰ on ljaheja. Min‰ intin vastaan mink‰ ehdin
ja h‰n riiteli omasta puolestaan, kunnes h‰n lopuksi huudahtaa: sep‰
kummaa, ett‰ niin pelk‰‰t l‰hte‰ kasakkain luo -- eth‰n vain lienekin
petturi! Silloin huomasin, ett‰ nyt ei auta muu kuin yˆll‰ l‰hte‰
pakoon, koska minua ep‰ill‰‰n. Kylm‰ hiki valui pitkin ruumistani,
olin jo valmistanut kaikki matkaa varten, kun herra Pelka kuninkaan
sotajoukosta yˆll‰ hyˆkk‰si paikalle.

-- Herra Pelkako? sanoi Skrzetuski, henke‰‰n pid‰tellen.

-- Juuri sama mies, h‰n oli mainio suorittamaan vakoiluteht‰vi‰. Tuo
sama herra Pelka, joka ‰sken sai surmansa -- Jumala olkoon h‰nen
sielullensa armollinen. Ei kukaan ymm‰rt‰nyt paremmin kuin h‰n
tehd‰ tiedusteluretki‰ ja ‰kkiarvaamatta pujahtaa aivan keskelle
vihollista. Jollei mahdollisesti herra Wolodyjowski. No niin, herra
Pelka saapui siis, lˆi Doniecin joukkueen niin ettei siit‰ j‰‰nyt
j‰lelle ainoaa sorkkaa ja otti vangiksi itse Doniecin. Pari viikkoa
sitten h‰net h‰rkien v‰liss‰ revittiin kappaleiksi ja oikein se
h‰nelle olikin. Mutta kyll‰ minulla oli herra Pelkastakin aika vaiva,
sill‰ h‰n oli vallan kauhea naisten per‰‰n -- Jumala h‰nen sieluansa
armahtakoon! Jo min‰ pelk‰sin, ett‰ neiti, v‰ltetty‰‰n kasakkain
pahanteon, joutuu viel‰ onnettomamman kohtalon alaiseksi omiensa
puolelta. Min‰ sanoin lopulta herra Pelkalle, ett‰ neiti on ruhtinaan
sukulainen, ja kun mainitsin ruhtinaamme nimen, niin silloin herra
Pelka nosti lakkiansa ja sanoi olevansa valmis palvelemaan h‰nt‰. H‰n
alkoi heti kohdella neiti‰ kunnioituksella ja saattoi meid‰t aina
Zamosciin asti kuninkaan luo. Siell‰ taas kirkkoherra Cieciszowski,
(sangen pyh‰ mies, tuo kirkkoherra!) otti meid‰t suojaansa ja j‰tti
neidin kastellaani Witowskin rouvan haltuun.

Skrzetuski heng‰hti syv‰‰n ja heitt‰ytyi Rzendzianin kaulaan.

-- Sin‰ olet t‰st‰ puoleen yst‰v‰ni, veljeni etk‰ palvelijani. Mutta
l‰htek‰‰mme nyt. Koska piti kastellaanin rouvan saapua t‰nne?

-- Viikon kuluttua minun tuloni j‰lkeen ja nyt on jo kulunut kymmenen
p‰iv‰‰. Ja kahdeksan p‰iv‰‰ olette te maannut tajuttomana.

-- L‰hdet‰‰n, l‰hdet‰‰n, toisteli Skrzetuski, -- sill‰ min‰ menehdyn
ilosta.

H‰n ei ollut ehtinyt lopettaa lausettaan, kun ulkoa kuului
kavionkapsetta ja katu ja piha samassa tulivat t‰yteen hevosia
ja ihmisi‰. Akkunaruutujen l‰pi huomasi herra Skrzetuski ensinn‰
vanhan kirkkoherra Cieciszowskin ja h‰nen rinnallaan herra Zagloban,
Wolodyjowskin, Kuszelin ja muiden tuttavien laihtuneet kasvot. Ja
heid‰n ymp‰rill‰‰n karauttivat ruhtinaan punaiset rakuunat. Iloinen
huuto kajahti ja hetken per‰st‰ astui joukko upseereja ja heid‰n
etunen‰ss‰‰n kirkkoherra tupaan.

-- Zborowissa on tehty rauha, piiritys on lakkautettu! huudahti
kirkkoherra.

Skrzetuski oli itsekin heti, n‰hdess‰‰n zbarazilaiset toverinsa,
arvannut sen ja nyt h‰n jo oli Zagloban ja Wolodyjowskin k‰siss‰,
vastaanottaen vuoronper‰‰n molempien syleilyj‰.

-- Kuulimme, ett‰ olette hengiss‰! huusi Zagloba, -- ja ilomme on
sit‰ suurempi, kun jo n‰in pian n‰emme teid‰t terveen‰. Me olemme
vartavasten tulleet t‰nne luoksenne. Jan, ette tied‰, mik‰ kunnia
teit‰ peitt‰‰ ja mik‰ palkinto odottaa.

-- Kuningas on osaltaan palkinnut, sanoi kirkkoherra, -- mutta
kuninkaiden Kuningas on teit‰ varten varannut viel‰ enemm‰n.

-- Tied‰n jo, vastasi Skrzetuski. -- Jumala teit‰ palkitkoon.
Rzendzian on ilmaissut minulle kaikki.

-- Eik‰ ilo tappanut teit‰ -- sit‰ parempi! huusi Zagloba. -- El‰kˆˆn
Skrzetuski, el‰kˆˆn ruhtinatar! No niin, Jan, me emme puhuneet
teille h‰nest‰ halaistua sanaa, sill‰ emme tiet‰neet, onko h‰n
hengiss‰. Mutta ovelasti on kuin onkin tuo poika paennut h‰nen
kanssaan. Oi mik‰ kavala kettu... Ruhtinas odottaa teit‰ molempia.
Aina Jahorlikille asti ratsastimme neitoa etsim‰‰n. Min‰ tapoin sen
helvetin hirviˆn, joka h‰nt‰ vartioi. Ne kaksitoista poikanaskalia
ovat nyt olleet teit‰ paossa, mutta pian te saatte ne kiinni ja
ajatte sivukin. Minulla tulee siis olemaan pojan- ja tytt‰renpoikia,
hyv‰t herrat. Rzendzian, sanoppas, olikos sinulla matkalla paljonkin
vaivaa? Ajatteleppa, ett‰ min‰ ja herra Michal kahden pidimme
puoliamme koko ordaa vastaan. Ensim‰isen‰ rynt‰sin min‰ kokonaisen
ratsujoukon kimppuun ja kaikki tatarit piiloutuivat kaatuneitten
puunrunkojen alle. Herra Michal piti h‰nkin hyvin puoliaan. Mutta
miss‰ on minun tyt‰r-kultani, tuokaa t‰nne tyt‰r-kultani!

-- Jumala teit‰ siunatkoon, Jumala teit‰ siunatkoon, Jan, sanoi pieni
ritari, yh‰ uudelleen ja uudelleen syleillen Skrzetuskia.

-- Jumala teit‰ palkitkoon kaikesta, mit‰ olette minulle tehneet.
Minulla ei riit‰ sanoja. Hengell‰ni ja verell‰ni en voi teit‰
palkita, vastasi Skrzetuski.

-- Mit‰s niist‰! huusi Zagloba. -- Rauha on tehty, huono rauha, hyv‰t
herrat, mutta eih‰n muukaan auttanut. Hyv‰ on, ett‰ saimme j‰tt‰‰
tuon ruttoisan Zbarazin. Nyt tulee rauhallisemmat olot, hyv‰t herrat.
Se on meid‰n tyˆt‰mme. Ja minun tyˆt‰ni! Sill‰ jos Burlaj viel‰
el‰isi, niin eip‰ tulisi rauhan tyˆst‰ ei niin mit‰‰n. Nyt l‰hdemme
h‰ihin. Eteenp‰in, Jan, ja p‰‰ pystyyn! Ette arvaa mink‰laisen
h‰‰lahjan saatte ruhtinaalta. Toisen kerran sen viel‰ sanon... Mutta
miss‰ hitossa tytt‰reni on? Tuokaa t‰nne tytt‰reni! Nyt ei Bohun en‰‰
saa h‰nt‰ k‰siins‰... H‰n on liian lujissa kahleissa. Mutta miss‰ on
minun tyt‰r-kultani?

-- Min‰ olin juuri astumaisillani ratsun selk‰‰n l‰hte‰kseni
Sandomirin kastellaanin rouvaa vastaan, sanoi Skrzetuski. --
L‰htek‰‰mme nyt yhdess‰, sill‰ minun j‰rkeni ei en‰‰ kest‰.

-- Hei, hyv‰t herrat, l‰hdet‰‰n kaikki. Ei en‰‰ ole aikaa vitkastella.

-- Kastellaanin rouva varmaan ei en‰‰ ole kaukana, sanoi kirkkoherra.

-- Menn‰‰n, lis‰si herra Michal.

Skrzetuski oli jo ulkona ja hypp‰si hevosen selk‰‰n niin helposti
ettei olisi luullut h‰nen olleen sairaana. Rzendzian pysytteli
h‰nen rinnallansa, sill‰ h‰n ei mielell‰‰n tahtonut j‰‰d‰ kahden
kirkkoherran kanssa. Heihin liittyiv‰t herra Michal ja Zagloba ja
niin ajoivat he mink‰ hevoset p‰‰siv‰t joukon etunen‰ss‰. Ja per‰ss‰
tuli koko aatelisjoukko ja punaiset rakuunat kiitiv‰t nekin Toporowin
tiet‰ kuin mitk‰kin punaiset unikukat, joita tuuli huojuttaa.

-- Hei! huusi Zagloba, pusertaen kannukset hevosen kylkiin.

He eiv‰t viel‰ olleet ehtineet ratsastaa kuin toista tuhatta
askelta, kun jo tienk‰‰nteess‰ tuli n‰kyviin pitk‰ jono vankkureita
ja vaunuja, ymp‰rill‰‰n muutama kymmen palvelijasotamiehi‰. Jotkut
n‰ist‰ kiid‰ttiv‰t heti, kun n‰kiv‰t asestettuja miehi‰, kysym‰‰n,
keit‰ he olivat.

-- Omaa v‰ke‰ kuninkaan sotajoukosta! huusi herra Zagloba. -- Mutta
keit‰ te olette?

-- Sandomirin kastellaanin rouvan seuruetta.

Skrzetuski joutui sellaisen liikutuksen valtaan, ett‰ h‰n,
tiet‰m‰tt‰‰n mit‰ teki, astui alas hevosen sel‰st‰ ja asettui
tiensyrj‰lle. Siin‰ h‰n paljasti p‰‰ns‰ ja h‰nen ohimoillaan virtasi
hiki. Onnensa edess‰ vapisi ritari koko ruumiiltaan. Herra Michal
hypp‰si h‰nkin satulasta ja tarttui horjuvaa toveriaan olkap‰ihin.

Heid‰n esimerkki‰‰n seuraten asettuivat kaikki paljastetuin p‰in tien
oheen ja v‰hitellen saapui paikalle vankkuri- ja vaunujono, alkaen
solua heid‰n ohitsensa. Rouva Witowskin seurassa kulki kymmenkunta
naista ja n‰m‰ katselivat kummissaan ritareja, k‰sitt‰m‰tt‰ mit‰ t‰m‰
sotilasprosessiooni tiensyrj‰ss‰ merkitsi.

Vihdoin tulivat saattueen keskelt‰ n‰kyviin kauneimmat vaunut,
upseerien silm‰t huomasivat heti avatuitten akkunoiden takaa vakavan
harmaahapsisen naisen ja t‰m‰n vierell‰ ruhtinatar Kurciewiczin
kauniin, suloisen p‰‰n.

-- Tyt‰r-kulta! kirkaisi Zagloba, heitt‰ytyen suinp‰in vaunuja
kohden. -- Tyt‰r-kulta. Skrzetuski on t‰‰ll‰ joukossamme...
Tyt‰r-kulta!

Seis, seis! huudettiin nyt saattueesta. Syntyi liikett‰ ja h‰lin‰‰
ja Kuszel ynn‰ Wolodyjowski taluttivat, tai pikemmin laahasivat
Skrzetuskin vaunujen luo. H‰n oli nimitt‰in k‰ynyt niin heikoksi,
ett‰ h‰n suorastaan painoi heid‰n k‰siss‰‰n. P‰‰ riipuksissa kulkien
h‰n tuskin p‰‰si k‰ym‰‰n ja putosi polvilleen vaunujen astuimia
vastaan.

Hetken per‰st‰ lep‰si ritarin v‰synyt p‰‰ kuitenkin ruhtinattaren
voimakkaiden, suloisten olkap‰iden varassa.

Mutta Zagloba huudahti heti, huomatessaan Sandomirin rouvan
h‰mm‰styksen:

-- H‰n on Skrzetuski, Zbarazin sankari. H‰n on tunkeutunut
vihollisten l‰vitse, h‰n on pelastanut ruhtinaan ja koko valtakunnan.
Jumala h‰nt‰ siunatkoon. El‰kˆˆt!

-- El‰kˆˆt! Vivant! Vivant! huusi aateli.

-- El‰kˆˆt! toistivat ruhtinaan rakuunat niin ett‰ huudot kaikuivat
pitkin Toporowin kentti‰.

-- Tarnopoliin ruhtinaan luo, h‰ihin! huusi Zagloba.

-- Ja nyt tytt‰reni, ovat koettelemuksesi loppuneet ja Bohunia
odottaa pyˆvelin miekka.

Kirkkoherra Cieciszowski oli kohottanut silm‰ns‰ taivasta kohden ja
h‰nen huulensa toistivat innoitetun saarnaajan ihmeellisi‰ sanoja:

-- He kylviv‰t kyynelin ja niitt‰v‰t ilolla.

Skrzetuski istutettiin nyt vaunuihin ruhtinattaren viereen ja saattue
ajoi eteenp‰in. Oli mit‰ ihanin poutainen p‰iv‰, tammilehdot ja
kent‰t suorastaan uivat auringon valossa. Alhaalla kesantopelloilla
ja siit‰ ylemp‰n‰ sek‰ viel‰ siit‰kin ylemp‰n‰, aina tuolla ylh‰‰ll‰
sinert‰v‰ss‰ ilmassa kylpi siell‰ t‰‰ll‰ hopeisia h‰m‰h‰kinverkkoja,
samoja jotka myˆhemp‰‰n syksyll‰ peitt‰v‰t sik‰l‰iset kent‰t
ik‰‰nkuin lumella. Ymp‰rill‰ vallitsi suuri rauha, vain hevoset
p‰rsk‰hteliv‰t hiljaisuudessa.

-- Herra Michal, sanoi Zagloba, tullen niin likelle, ett‰ h‰nen
satulansa jalus kosketti pienen ritarin jalusta, -- aivan samalla
tavalla minua kuristaa niinkuin silloin, kun herra Podbipienta --
lev‰tkˆˆn h‰n rauhassa! Mutta kun min‰ ajattelenkin, ett‰ nuo kaksi
vihdoinkin ovat lˆyt‰neet toisensa, niin on minun niin hyv‰ olla
niinkuin olisin ottanut kaksi kulausta espanjalaista viini‰... jollet
nyt sin‰k‰‰n joutuisi avioliiton satamaan, niin sitten vanhoilla
p‰ivill‰mme hoidamme heid‰n lapsiaan. Yleens‰h‰n ihminen aina syntyy
jotakin toista varten, herra Michal, mutta me kaksi sovimme paremmin
sotaan kuin naimisiin.

Pieni ritari ei vastannut, vaan alkoi entist‰ kiihke‰mmin v‰‰nnell‰
viiksi‰‰n.

He ratsastivat Toporowiin ja sielt‰ Tarnopoliin, jossa heid‰n oli
m‰‰r‰ yhty‰ ruhtinas Jeremiin, sielt‰ h‰nen lippukuntiensa kanssa
l‰hte‰kseen Lembergiin viett‰m‰‰n h‰it‰. Matkalla kertoi Zagloba
Sandomirin rouvalle mit‰ viime aikoina oli tapahtunut. Rouva sai
tiet‰‰, ett‰ kuningas ratkaisemattomaksi j‰‰neen verisen taistelun
j‰lkeen Zborowin luona oli tehnyt khanin kanssa sopimuksen, joka
tosin ei ollut eritt‰in edullinen, mutta takasi valtakunnalle
ainakin joksikin aikaa rauhan. Sopimuksen mukaan j‰i Chmielnicki
yh‰ hetmaniksi ja oli h‰nell‰ oikeus ‰‰rettˆmist‰ rahvaan laumoista
valita itselleen nelj‰kymment‰ tuhatta rekisterikasakkaa, josta
myˆnnytyksest‰ h‰n puolestaan vannoi uskollisuuden ja alamaisuuden
valan Puolan kuninkaalle ja s‰‰dyille.

-- Varma asia on, sanoi Zagloba, -- ett‰ Chmielnickin kanssa pian
j‰lleen syttyy sota, mutta ei h‰t‰‰ mit‰‰n, jos vain komentosauva ei
mene meid‰n ruhtinaan ohi.

-- Mutta kertokaappa toki Skrzetuskille kaikkein t‰rkein asia,
virkkoi, l‰hemm‰ ratsastaen, pieni ritari.

-- Aivan oikein, sanoi Zagloba, -- tarkoitukseni kyll‰ juuri
oli alkaa puhua siit‰, mutta eih‰n t‰ss‰ viel‰ ole ollut aikaa
heng‰ht‰‰k‰‰n. Tied‰ttekˆ, Jan, mit‰ teid‰n l‰hdetty‰ tapahtui: Bohun
on ruhtinaan vankina.

Skrzetuski ja ruhtinatar h‰mm‰styiv‰t t‰m‰n odottamattoman uutisen
kuullessaan siihen m‰‰r‰‰n, ett‰ k‰viv‰t aivan sanattomiksi.
Ruhtinatar vain levitti k‰tens‰. Hetken ‰‰nettˆmyyden j‰lkeen
Skrzetuski kysyi:

-- Kuinka? Miten?

-- Siin‰ johti asioita Jumalan sormi, vastasi Zagloba. -- Jumalan
sormi. Sopimus oli tehty ja me olimme juuri l‰hdˆss‰ tuosta
saastaisesta Zbarazista. Ruhtinas l‰hti viel‰ ratsastajineen
vasemmalle siivelle pit‰m‰‰n silm‰ll‰, ettei orda kavalasti hyˆkk‰isi
sotajoukon kimppuun, koska he usein eiv‰t pid‰ sopimuksiaan. Silloin
rynt‰‰kin yht‰kki‰ kolme sataa ratsumiest‰ ruhtinaan ratsujoukon
kimppuun.

-- Ainoastaan Bohun saattoi tehd‰ sellaista! huudahti Skrzetuski.

-- H‰n se juuri sen tekikin. Mutta kasakkain ei ole hyv‰ k‰yd‰
k‰siksi Zbarazin poikiin. Herra Michal saarsi heid‰t k‰denk‰‰nteess‰
ja hakkasi maahan mink‰ ehti, mutta Bohun, joka h‰nkin oli saanut
h‰nelt‰ kaksi lyˆnti‰, joutui vangiksi. H‰nell‰ ei ole onnea herra
Michalin seurassa, h‰nen olisi pit‰nyt tulla siit‰ vakuutetuksi, kun
h‰n jo on koettanut sit‰ leikki‰ kolme kertaa. Mutta, totta puhuen,
h‰n ei myˆsk‰‰n muuta tahtonutkaan kuin hakea kuolemaa.

-- Sittemmin k‰vi selville, lis‰si herra Wolodyjowski, -- ett‰ Bohun
oli yritt‰nyt v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti Waladynkan tienoilta Zbaraziin, mutta
ei ehtinyt, matka kun on pitk‰, ja saatuaan kuulla, ett‰ rauha jo on
tehty, h‰n vimmoissaan menetti j‰rkens‰ eik‰ v‰litt‰nyt en‰‰ mist‰‰n.

-- Joka miekkaan tarttuu, se miekkaan hukkuu, sill‰ onni on
huikentelevainen, sanoi Zagloba. -- Bohunhan on hurjap‰‰ kasakka ja
sit‰ hurjap‰isempi, kun on ep‰toivoissaan. H‰nen t‰htens‰ nousi nyt
kauhea kahakka meid‰n ja roskav‰en v‰lill‰. Me luulimme jo sodan
alkavan uudelleen, sill‰ ruhtinas oli ensim‰isen‰ huutanut, ett‰
sopimus on rikottu. Chmielnicki kyll‰ tahtoi pelastaa Bohunin, mutta
khani oli h‰nelle suutuksissaan ja sanoi: h‰n on h‰p‰issyt minun
sanani ja valani. Viel‰p‰ uhkasi khani sodalla Chmielnicki‰kin ja
toimitti meid‰n ruhtinaan luo pikal‰hetin, joka ilmoitti Bohunin
olevan yksityisen ryˆv‰rin ja pyysi, ett‰ ruhtinas ei tekisi
kahakasta asiaa, vaan menettelisi Bohunin kanssa kuin rosvon ik‰‰n.
N‰ht‰v‰sti khanille oli p‰‰asia, ett‰ tatarilaiset rauhassa saisivat
riist‰‰ itselleen vankeja rahvaan joukosta, jota he tekiv‰tkin siin‰
m‰‰rin, ett‰ nyt voi Stambulissa ostaa orjan kahdella rautanaulalla.

-- Mit‰s ruhtinas teki Bohunille? kysyi Skrzetuski levottomana.

-- Ruhtinas oli jo k‰skenyt veist‰‰ h‰nt‰ varten paalun, mutta
sitten h‰n muutti p‰‰ns‰ ja sanoi: min‰ annan h‰net Skrzetuskille,
menetelkˆˆn h‰nen kanssaan miten tahtoo. Ja nyt istuu tuo kasakka
Tarnopolissa, vankina kellarissa. Ja v‰lsk‰ri hoitaa h‰nen kolhittua
kalloansa. Hyv‰ Jumala, kuinka monta kertaa henki jo on ollut
l‰htem‰isill‰‰n siit‰ miehest‰. Eiv‰t koirat koskaan ole niin
hˆyhent‰neet sutta kuin me h‰nt‰. Yksist‰‰n herra Michal on h‰nt‰ jo
kolhinut kolme kertaa. Mutta h‰n on kerta kaikkiaan kova kappale,
vaikka myˆskin, totta puhuen, onneton mies. Hitto h‰net viekˆˆn. En
min‰ sent‰‰n en‰‰ kanna kaunaa h‰nt‰ vastaan, vaikka h‰n hirve‰sti
tunki p‰‰lleni ja aivan aiheettomasti, sill‰ min‰h‰n monta kertaa
olin juonut h‰nen kanssaan ja seurustellut h‰nen parissaan, kunnes
h‰n nosti k‰tens‰ minun tyt‰r-kultaani vastaan. Silloin tietysti
min‰kin osaltani h‰nt‰ tˆn‰isin, siell‰ Rozlogissa. Mutta se nyt
on kuin onkin vanha asia, ett‰ maailmassa ei ole kiitollisuutta ja
harvoin hyv‰ hyv‰ll‰ palkitaan. Menkˆˆn hiiteen.

Herra Zagloba alkoi nyˆkytell‰ p‰‰t‰‰n.

-- Ja mit‰s te, Jan, h‰nelle nyt teette? kysyi h‰n sitten. --
Sotamiehet sanovat, ett‰ teette h‰nest‰ eturatsastajan, koska h‰n
on niin komea poika. En kuitenkaan ota oikein uskoakseni, ett‰ niin
menettelisitte.

-- Enk‰ myˆsk‰‰n niin tee, vastasi Skrzetuski. -- H‰n on sangen
urhoollinen sotilas ja lis‰ksi onneton mies, sent‰hden en myˆsk‰‰n
anna h‰nelle mit‰‰n alentavaa tointa.

-- Jumala antakoon h‰nelle kaikki anteeksi, virkkoi ruhtinatar.

-- Amen, lis‰si Zagloba. -- H‰n rukoilee kuolemaa kuin ‰iti‰‰n ja
pyyt‰‰, ett‰ se ottaisi h‰net pois. Ja varmaan h‰n olisi surmansa
saanutkin, jollei h‰n olisi tullut Zbaraziin liian myˆh‰‰n.

Kaikki vaikenivat, ajatellessaan ihmeellisesti vaihtelevaa onnea.
Mutta kaukaa saattoi jo n‰hd‰ Grabowan, jonne retkikunnan oli m‰‰r‰
pys‰hty‰ syˆtt‰m‰‰n hevosia. Grabowassa tapasivat matkailijamme
suuren joukon sotamiehi‰, jotka palasivat Zborowista. Sinne oli
myˆskin saapunut Sandomirin kastellaani herra Witowski, joka
rykmenttins‰ saattamana oli matkalla tapaamaan vaimoansa, ja
Krasnostawin starosta, herra Przyjemski, sek‰ paljon aseihin
kutsuttuja aatelisia, jotka nyt t‰t‰ tiet‰ matkustivat kotiin.
Grabowan herraskartanon p‰‰rakennus oli palanut, samoinkuin kaikki
muutkin rakennukset, mutta kun p‰iv‰ oli kaunis, tyyni ja l‰mmin,
niin sijoittuivat kaikki tammimets‰‰n paljaan taivaan alle.
Paikalle oli tuotu myˆskin melkoiset m‰‰r‰t ruoka- ja juomatavaraa
ja palvelijat ryhtyiv‰t heti valmistamaan illallista. Sandomirin
kastellaani k‰ski tammien alle pystytt‰‰ kymmenkunnan telttaa naisia
ja korkeimpia arvohenkilˆit‰ varten. Paikalle syntyi siten oikea
leiri. Useat upseerit kokoontuivat nyt telttojen eteen, saadakseen
n‰hd‰ ruhtinattaren ja Skrzetuskin. Toiset keskustelivat p‰‰ttyneest‰
sodasta. Ne jotka olivat olleet vain Zborowissa eiv‰tk‰ Zbarazissa,
kyseliv‰t ruhtinaan sotamiehilt‰ yksityisseikkoja piirityksest‰.
Kaikkialla kuului puhetta ja iloista h‰lin‰‰, varsinkin kun Jumala
oli antanut niin kauniin p‰iv‰n.

Aatelin joukossa piti suurinta ‰‰nt‰ herra Zagloba, kuvaten
tuhannetta kertaa, kuinka h‰n surmasi Burlajn. Ja Rzendzian
puolestaan kertoi seikkailujaan palvelijoille, jotka h‰‰r‰siv‰t
aterian valmistuksessa. Sopivan tilaisuuden sattuessa tuli ovela
poika ja vei Skrzetuskin hiukan syrj‰‰n ja lausui, nˆyr‰sti kumartuen
h‰nen jalkojensa juureen:

-- Armollinen herra, tahtoisin pyyt‰‰ suosionosoitusta.

-- Vaikeahan minun olisi kielt‰‰ sinulta mit‰‰n, vastasi herra
Skrzetuski, -- koska minun sinua on kiitt‰minen siit‰, ett‰ kaikki on
k‰‰ntynyt parhaiten p‰in.

-- Arvasinhan min‰, sanoi poika, -- ett‰ te olette miettinyt minulle
palkinnon.

-- Sano vain, mit‰ haluat.

Rzendzianin ympyri‰iset kasvot synkistyiv‰t ja h‰nen silmiss‰‰n
kiilsi viha ja vimma.

-- Yht‰ armoa min‰ pyyd‰n: antakaa Bohun minulle!

-- Bohunko? sanoi herra Skrzetuski h‰mm‰styneen‰.

-- Mit‰ sin‰ h‰nell‰?

-- Min‰ aion, n‰hk‰‰s, katsoa, ettei minun osani mene hukkaan ja
ett‰ min‰ koron kanssa maksan, mink‰ h‰n minulle Czechryniss‰ teki.
Arvaan, ett‰ te joka tapauksessa k‰skisitte tuhota h‰net. Antakaa
siis minun ensinn‰ maksaa h‰nelle.

Skrzetuskin kulmakarvat vet‰ytyiv‰t kokoon.

-- Sit‰ min‰ en salli, sanoi h‰n p‰‰tt‰v‰isesti.

-- Jumalan t‰hden, mieluummin kuolen! huusi Rzendzian surkeasti.
-- Sit‰ vartenko min‰ olen el‰nyt, ett‰ minun pit‰‰ kokea h‰pe‰‰...

-- Pyyd‰ mit‰ tahdot, en mit‰‰n kiell‰, mutta t‰t‰ min‰ en salli.
Ajattele nyt itse‰si ja kysy vanhemmiltasikin, eikˆ ole suurempi
synti pysy‰ sellaisessa p‰‰tˆksess‰ kuin luopua siit‰. ƒl‰ sin‰
pane omaa k‰tt‰si Jumalan rankaisevan k‰den sijalle, ettet itsekin
saisi osaasi siit‰. H‰pe‰, Rzendzian. Tuo mies rukoilee Jumalalta
kuolemaa ja on sit‰paitsi haavoitettu ja kahleissa. Tahtoisitko sin‰
todella olla h‰nen pyˆvelins‰? H‰p‰isisitkˆ vangittua tai lˆisitkˆ
haavoitettua? Eth‰n sin‰ ole tatari tai murhaava kasakka. Niin kauan
kuin el‰n, en salli sellaista, ‰l‰k‰ sin‰ puhukaan siit‰ minulle
mit‰‰n.

Herra Janin ‰‰ness‰ oli niin paljon voimaa ja tahtoa, ett‰ poika heti
kadotti kaiken toivon ja puheli itkev‰ll‰ ‰‰nell‰:

-- Kun h‰n on terve, niin h‰n pit‰‰ puoliaan kahtakin sellaista
vastaan kuin min‰, mutta kun h‰n taas on kipe‰, niin min‰ en saa
kostaa h‰nelle. Milloin min‰ sitten maksan h‰nelle, mit‰ h‰n on
minulle tehnyt?

-- J‰t‰ kosto Jumalalle, sanoi Skrzetuski.

Poika avasi suunsa, viel‰ sanoakseen ja kysy‰kseen jotakin, mutta
herra Jan k‰‰ntyi pois ja l‰hti astelemaan telttoja kohden, joiden
eteen oli kokoontunut paljon upseereja. Heid‰n keskell‰‰n istui rouva
Witowski ja h‰nen vierell‰‰n ruhtinatar. Heid‰n edess‰‰n, jonkun
matkan p‰‰ss‰, seisoi herra Zagloba lakitta p‰in ja kuvaili Zbarazin
piirityst‰ niille, jotka olivat olleet mukana vain Zborowissa.
Kaikki kuuntelivat h‰nt‰ henke‰‰n pid‰tellen, kasvot liikutuksen
vallassa, ja ne, jotka eiv‰t olleet saaneet olla mukana onnettomassa
linnassa, ajattelivat miltei kateudella kauhun p‰ivi‰ siell‰. Jan
herra istuutui ruhtinattaren viereen, otti h‰nen k‰tens‰ ja vei
sen huulilleen. Ja sitten he nojasivat toisiaan vastaan ja j‰iv‰t
hiljaa istumaan. Aurinko l‰heni laskuaan ja verkalleen vaihtui p‰iv‰
illaksi. Skrzetuski kuunteli h‰nkin kertomusta ik‰‰nkuin olisi
kuunnellut uutta asiaa. Herra Zagloba pisti k‰den pˆrrˆˆns‰ ja h‰nen
‰‰nens‰ kajahteli yh‰ voimakkaampana. Upseerien veres muisto tai
mielikuvitus toi heid‰n silmiens‰ eteen nuo veriset tapaukset ilmi
el‰vin‰. He n‰kiv‰t silmiens‰ edess‰ ik‰‰nkuin meren ymp‰rˆiv‰t
vallit ja vimmaiset rynn‰kˆt, kuulivat melun ja mylvin‰n, kuulivat
tykkien ja pyssyjen paukkeen, n‰kiv‰t vallilla ruhtinaan hopeaisessa
panssarissaan keskell‰ kuulasadetta. El‰v‰sti tajusivat he kurjuuden
ja n‰l‰n, nuo punaiset yˆt, jolloin kuolema kierteli vallien yll‰
kuin pahaenteinen suuri lintu, Podbipientan ja Skrzetuskin l‰hdˆn.
Ja he kuuntelivat kertomusta henke‰ pid‰tellen ja v‰list‰ nostaen
silm‰ns‰ ylˆsp‰in, tai tarttuen miekan kahvaan. Mutta herra Zagloba
lopetti n‰in:

-- Yksi ainoa hauta se oli, suuri j‰ttil‰iskumpu, ja ettei Puolan
valtakunnan kunnia, ritariston kukka, ruhtinas-vojevoda ja me kaikki,
joita itse kasakat kutsuivat Zbarazin leijoniksi, ettemme me nyt
lep‰‰ tuon kummun alla, se on _h‰nen_ ansionsa.

T‰m‰n sanottuaan osoitti herra Zagloba Skrzetuskia.

-- Niin totta kuin el‰mme, niin on! huusivat Marek Sobieski ja herra
Przyjemski.

-- Kunnia h‰nelle, maine ja kiitos! huudettiin voimakkain
upseeri‰‰nin. -- Vivat Skrzetuski, el‰kˆˆn nuori pari, el‰kˆˆn
sankari! huudettiin yh‰ lujemmin.

Innostus valtasi kaikki kokoontuneet. Toiset juoksivat hakemaan
pikareita, toiset heittiv‰t ilmaan lakkejaan. Sotamiehet alkoivat
kalistella sapelejaan ja pian t‰ytti ilman yksi ainoa yleinen huuto:

-- Kunnia, kunnia! El‰kˆˆn, el‰kˆˆn!

Todellisena kristillisen‰ ritarina painoi Skrzetuski nˆyr‰n‰ alas
p‰‰ns‰, mutta ruhtinatar nousi ja heilutti palmikoitaan, puna kohosi
h‰nen poskilleen ja silmist‰ s‰ihkyi ylpeys, sill‰ olihan tuo ritari
tuleva h‰nen miehekseen ja miehen kunnia lankeaa aina yli naisen
niinkuin auringon valo yli maan.

       *       *       *       *       *

Vasta myˆh‰‰n yˆll‰ hajaantuivat kokoontuneet eri tahoille.
Herrasv‰ki Witowski, herra Przyjemski ja Krasnostawin starosta
l‰htiv‰t rykmentteineen Toporowin taholle ja Skrzetuski ynn‰
ruhtinatar ja Wolodyjowskin lippukunta Tarnopoliin. Yˆ oli lempe‰
kuin p‰iv‰, t‰htien parvet kimmeltiv‰t taivaalla, kuu nousi ja
verhosi hopeaan h‰m‰h‰kinverkkojen peitt‰m‰t kent‰t, sotamiehet
laulelivat. Sitten nousivat niityilt‰ valkeat huurut, tehden seudun
ik‰‰nkuin ainoaksi j‰ttil‰isj‰rveksi, jota kuu valaisi.

Samanlaisena yˆn‰ oli Skrzetuski kerran l‰htenyt Zbarazista ja juuri
samanlaisena yˆn‰ sai h‰n nyt tuntea ruhtinattaren syd‰men lyˆv‰n
omaansa vastaan.




JƒLKILUKU.


Historiallinen murhen‰ytelm‰ ei loppunut Zbarazin eik‰ Zborowin
luona eik‰ siell‰ liioin p‰‰ttynyt edes ensim‰inen n‰ytˆs. Kaksi
vuotta myˆhemmin nousi koko kasakkakansa j‰lleen taisteluun
valtakuntaa vastaan. Chmielnicki nousi voimakkaampana kuin koskaan
ennen ja h‰nen kanssaan marssi kaikkien ordojen khani ja samat
p‰‰llikˆt, jotka olivat olleet johdossa jo Zbarazin luona: villi
Tuhaj-bej, Urum-murza, Artim-Girej, Nuradyn, Galga, Amurat ja
Sabagazy. Tulipalojen loimut ja ihmisten vaikerrus k‰viv‰t heid‰n
edell‰ns‰. Tuhannet sotamiehet t‰yttiv‰t kent‰t ja mets‰t, puolen
miljoonan suusta kaikui sotahuutoja ja ihmisist‰ tuntui, ett‰ Puolan
valtakunnan viimeinen p‰iv‰ oli koittanut.

Mutta myˆskin Puola oli vihdoinkin her‰nnyt turtumuksestaan ja
luopunut vanhasta kanslerien ja neuvottelujen politiikasta.
Vihdoinkin oli t‰‰ll‰ k‰ynyt selv‰ksi, ett‰ vain miekka voi taata
pitempiaikaisen rauhan. Kun siis kuningas marssi vihollistulvaa
vastaan, niin oli h‰nell‰ mukanaan satatuhatta sotilasta ja aateli,
lukuunottamatta kuormarenkej‰ ja palvelijoita.

Ket‰‰n edellisess‰ kerrotuista ritareista ei puuttunut puolalaisesta
sotajoukosta. Mukana oli ruhtinas Jeremi Wisniowiecki koko
divisionansa kanssa, ja palvelivat siin‰ entiseen tapaan Skrzetuski,
Wolodyjowski ja vapaaehtoinen Zagloba. Mukana olivat molemmat
hetmanit Potocki ja Kalinowski, jotka sit‰ ennen olivat lunastetut
vapaiksi tatarien vankeudesta. Niinik‰‰n olivat mukana Itfon
Czarniecki, joka myˆhemmin voitti Ruotsin kuninkaan Kaarle Kustaan,
ja herra Przyjemski, joka johti koko tykistˆ‰, kenraali Ubald, herra
Arciszewski ja Krasnostawin starosta sek‰ h‰nen veljens‰ Jaworowin
starosta, sittemmin kuningas Juhana III, ja Pommerin vojevoda
Ludwig Weycher, Marienburgin vojevoda Jakob, kruunun lipunkantaja
Koniecpolski, piispat, valtakunnan arvohenkilˆt ja senaattorit,
sanalla sanoen koko Puola ylimm‰n p‰‰llikkˆns‰ kuninkaan johdolla.

Bersesteczkon kentill‰ kohtasivat vihdoin nuo ‰‰rettˆm‰t joukot
toisensa ja siell‰ taisteltiin yksi maailmanhistorian suurimpia
taisteluja, taistelu, jonka maine kaikui yli silloisen Europan.

Sit‰ kesti kolme p‰iv‰‰: kahtena ensim‰isen‰ p‰iv‰n‰ vaappui kohtalon
vaaka sinne t‰nne, kolmantena alkoi yleinen taistelu, joka ratkaisi
voiton. T‰m‰n taistelun alkoi ruhtinas Jeremi.

H‰n oli koko vasemman siiven johdossa ja siell‰ h‰n ilman asetta
ja paljain p‰in, niinkuin myrskytuuli ajaa, pitkin kentt‰‰ ajoi
takaa niit‰ ‰‰rettˆmi‰ vihollisjoukkoja, joihin kuului Krimin,
Nogain ja Bialogradin tatareja, Silistrian ja Rumelian turkkilaisia,
urumbaaleja, janitshareja, serbialaisia, valakialaisia, perijerej‰ ja
muita villej‰ sotamiehi‰, koottuja Uralin vuorilta, Kaspian meren
rannoilta ja Asovan meren soista aina Tonavaa myˆten.

Ja niinkuin joki katoaa sit‰ seuraavista silmist‰ meren vaahtoisiin
syvyyksiin, niin katosivat katsojan silmist‰ ruhtinaan joukot
vihollismereen. Tomupilvi vain nousi tasangolle kuin mik‰kin
vimmainen pilvenpatsas, peitt‰en taistelijat.

T‰m‰n yli-inhimillisen taistelun kulkua katselivat koko armeija ja
kuningas, ja alikansleri Lesczynski nosti k‰sill‰‰n pyh‰n ristinpuun
ja kohotti sen siunaten yli kiit‰vien joukkojen.

Samaan aikaan hyˆkk‰si toiselta sivulta kuninkaan armeijaa vastaan
koko kasakkaleiri, luvultaan kaksisataatuhatta miest‰, tykkeineen,
syˆsten tulta kuin lohik‰‰rme. Ennenkuin kuitenkaan kaikki joukot
olivat p‰‰sseet esiin tomupilvest‰, johon Wisniowieckin rykmentit
olivat kadonneet, kiiti esiin uutta ratsuv‰ke‰, ensin kymmeni‰,
sitten satoja, sitten tuhansia ja vihdoin kymmeni‰ tuhansia,
lent‰‰kseen m‰enrinteille, jossa khani valiojoukkonsa ymp‰rˆim‰n‰
pysytteli.

Villit laumat pakenivat kauhun valtaamina ja ep‰j‰rjestyksess‰,
puolalaisten rykmenttien ajaessa niit‰ takaa.

Tuhannet tatarit ja kasakat j‰iv‰t peitt‰m‰‰n taistelukentt‰‰ ja
heid‰n joukossaan makasi sapelin kahtia lyˆm‰n‰ ljahien paatunut
vihollinen ja kasakkain uskollinen liittolainen, villi ja
miehuullinen Tuhaj-bei.

"Kauhea ruhtinas" vietti voittoa.

Mutta kuningas huomasi p‰‰llikˆnsilm‰ll‰‰n ruhtinaan voiton
merkityksen ja p‰‰tti yksintein tuhota ordat, ennenkuin
kasakka-armeija ehtii paikalle.

Kaikki puolalaiset joukot l‰htiv‰t siis liikkeelle ja kaikki tykit
paukkuivat, levitt‰en kuolemaa ja h‰mminki‰. Nyt kaatui khanin veli,
uljas Amurat, rintaan ammutusta kuulasta. Orda p‰‰sti silloin tuskan
huudon. Jo taistelun alussa haavoittunut khani seurasi et‰‰mp‰‰
kauhistuneena taistelun kulkua. Tykkien ja tulen keskelt‰ tulivat
nyt esiin herra Przyjemski ja kuningas ratsastajineen. Ja sivustalla
tˆmisi maa taisteluun rient‰v‰n raskaan ratsujoukon askelten alla.

Silloin alkoi Islam-Girej vapista. Eik‰ h‰n kest‰nyt taistelua, vaan
karautti pois ja h‰nen j‰lkeens‰ pakenivat ep‰j‰rjestyksess‰ kaikki
ordat ja urumbaalit ja kaikki Zaporogin ratsukasakat, Silistrian
turkkilaiset ja turkkilaistuneet kansat, aivan niinkuin pilvet
hajoavat tuulessa.

Ep‰toivoon joutunut Chmielnicki ajoi nyt pakenevien luo ja rukoili
khania palaamaan taisteluun. Mutta khani vain ‰rjyi vihasta, kun
h‰net n‰ki ja k‰ski tatariensa ottaa h‰net kiinni ja sitoa hevosen
selk‰‰n. Ja niin h‰n vei h‰net mukanaan.

Nyt j‰i paikalle vain kasakkaleiri. Leirin p‰‰llikkˆ Dziedziala ei
tiet‰nyt, miten Chmielnickin oli k‰ynyt, mutta n‰hdess‰‰n tappion ja
kaikkien ordojen h‰pe‰llisen paon, pys‰ytti h‰n joukkonsa, vet‰ytyi
leireineen takaisin ja asettui Pleszowan soiseen joenmutkaan.

Silloin puhkesi taivaallakin myrsky ja ‰‰retˆn sade alkoi vyˆry‰
alas. "Jumala huuhteli maata vanhurskaan taistelun j‰lkeen."

Sadetta kesti muutamia p‰ivi‰ ja kuninkaan sotajoukot, jotka
edellisiss‰ taisteluissa olivat v‰syneet, lep‰siv‰t n‰m‰ p‰iv‰t.
T‰ll‰v‰lin oli kasakkaleirin ymp‰ri tehty valli ja se niinmuodoin
muutettu j‰ttil‰iskokoiseksi liikkuvaksi linnoitukseksi.

Kauniin s‰‰n palattua alkoi piiritys, ihmeellisin mit‰ koskaan on
n‰hty.

Satatuhatta miest‰ k‰sitt‰v‰ kuninkaan armeija piiritti Dziedzialan
kaksisatatuhantista armeijaa.

Kuninkaalta puuttui tykkej‰, muonavaroja, ammuksia. Dziedzialalla
oli ‰‰rettˆm‰t ruutivarastot, kaikenlaisia elintarpeita ja lis‰ksi
seitsem‰nkymment‰ raskaampaa ja kevyemp‰‰ tykki‰.

Mutta kuninkaallisilla joukoilla oli etunen‰ss‰‰n kuningas ja
kasakoilta puuttui Chmielnicki.

Kuninkaallisia sotilaita el‰hytti lis‰ksi ‰sken saatu voitto, kasakat
taas olivat ep‰varmoja.

Kului muutamia p‰ivi‰. Chmielnickin ja khanin palaamisesta ei en‰‰
ollut toivoa.

Silloin alettiin hieroa rauhaa. Kasakkap‰‰llikˆt tulivat kuninkaan
luo, osoittivat h‰nelle alamaista kunniaa, pyysiv‰t armoa, k‰viv‰t
senaattorien teltoissa, kumartuivat heid‰n viittojensa liepeit‰
kohti, luvaten hankkia heille Chmielnickin vaikka maan alta ja
luovuttaa h‰net kuninkaalle.

Jan Kasimirin syd‰n ei ollut vieras s‰‰lille. H‰n olisi mielell‰‰n
p‰‰st‰nyt kotiin rahvaan ja kasakkajoukon, kunhan h‰nelle vain olisi
luovutettu p‰‰llikˆt, jotta h‰n saisi pid‰tt‰‰ ne, kunnes itse
Chmielnickikin olisi luovutettu.

Mutta sellainen sopimus ei ollut kasakkap‰‰llikkˆjen mieleen, koska
he kaikkien tekojensa t‰hden eiv‰t uskaltaneet toivoa saavansa
anteeksiantoa.

Rauhaa hierottaessa jatkuivat siis taistelut, ep‰toivoiset
uloshyˆkk‰ykset ja joka p‰iv‰ vuosi runsaasti puolalaista ja
kasakkain verta.

Kasakat taistelivat p‰iv‰ll‰ urhoollisesti ja ep‰toivon vimmalla,
mutta yˆll‰ k‰‰ntyiv‰t heid‰n synk‰t mielens‰ armoa rukoillen
kuninkaallista leiri‰ kohden.

Dziedziala oli taipuvainen sovintoon ja tarjosi kuninkaalle oman
p‰‰ns‰ pantiksi, saadakseen joukkonsa ja rahvaan pelastetuiksi.

Mutta kasakkaleiriss‰ syttyi kapina. Toiset tahtoivat antautua,
toiset puolustautua kuolemaan saakka. Kaikkien ajatukset kiersiv‰t
samaa asiaa: kuinka p‰‰st‰ pois leirist‰.

Rohkeimmistakin se kuitenkin n‰ytti mahdottomalta. Leiri‰
ymp‰rˆi joen mutka ja ‰‰rettˆm‰t suot. Puolustautua saattoi
siin‰ vuosikausia, mutta poisp‰‰sy‰ varten oli vain yksi tie --
kuninkaallisten sotajoukkojen l‰pi.

T‰t‰ tiet‰ ei kasakkaleiriss‰ kukaan ajatellut.

Taistelujen keskeytt‰m‰t neuvottelut edistyiv‰t hitaasti.
Ep‰j‰rjestykset kasakkain keskuudessa k‰viv‰t yh‰ tavallisemmiksi.
Er‰‰n t‰llaisen metelin aikana syˆstiin p‰‰llikkyydest‰ Dziedziala ja
valittiin uusi johtaja.

H‰nen nimens‰ valoi uutta rohkeutta kasakkain masentuneihin mieliin.
T‰m‰ nimi, jolla kuninkaallisessakin leiriss‰ oli komea kaiku,
her‰tti varsinkin muutamien puolalaisten upseerien mieliss‰ jo
haalistuneita muistoja entisist‰ k‰rsimyksist‰ ja onnettomuuksista.

Uuden p‰‰llikˆn nimi oli Bohun.

Jo ennest‰‰nkin oli h‰nell‰ ollut huomattu asema kasakkain keskell‰,
sek‰ neuvotteluissa ett‰ taisteluissa. Yleinen mielipide katsoi h‰nt‰
Chmielnickin seuraajaksi.

Bohun oli ensim‰isen‰ kasakkap‰‰llikˆist‰ asettunut yhdess‰ tatarien
kanssa viisikymmentuhantisen joukon etunen‰‰n. H‰n oli ottanut osaa
kolmip‰iv‰iseen ratsuv‰en taisteluun ja vaikka Jeremi oli lyˆnyt
sek‰ h‰net ett‰ khanin ja ordan, niin oli h‰n kuitenkin kyennyt
pelastamaan tuhosta suurimman osan voimiaan ja onnistunut saamaan
niille turvallisen aseman. Nyt antoi leppym‰ttˆmien puolue h‰nelle
ylip‰‰llikkyyden, luottaen siihen, ett‰ vain h‰n kykeni pelastamaan
kasakkajoukon.

Nuori p‰‰llikkˆ ei tahtonut kuulla puhuttavankaan sovitteluista.
H‰n halusi taistelua ja verenvuodatusta, vaikkapa h‰nen itsens‰
t‰ytyisikin hukkua siihen.

Pian h‰n kuitenkin tuli vakuutetuksi siit‰, ett‰ noilla joukoilla ei
voinut ajatellakaan ase k‰dess‰ tunkeutua kuninkaallisen armeijan
ruumiiden yli ja siksi tarttui h‰n toiseen keinoon.

Historia on s‰ilytt‰nyt muiston niist‰ kuulumattomista
ponnistuksista, jotka aikalaisten silmiss‰ n‰yttiv‰t j‰ttil‰istˆilt‰,
ponnistuksista, joiden tarkoituksena oli pelastaa sotajoukko ja
rahvas.

Bohun p‰‰tti kulkea Pleszowan pohjattomien soiden l‰pi, tai oikeammin
h‰n p‰‰tti rakentaa noiden r‰meiden yli sillan, jota myˆten kaikki
saarretut saattoivat k‰yd‰.

Ja niin alkoivat kokonaiset mets‰t kasakkain kirveiden iskuista
kaatua ja upposivat soihin. Sinne heitettiin vankkureita, telttoja,
turkkeja, viittoja, ja silta piteni kuin pitenikin joka p‰iv‰.

N‰ytti todella silt‰, ett‰ tuolle p‰‰llikˆlle ei mik‰‰n ole
mahdotonta.

Kuningas lykk‰si rynnistyksen myˆhemm‰ksi, koska tahtoi s‰‰st‰‰
verta. N‰hdess‰‰n j‰ttil‰istyˆt, h‰n kuitenkin huomasi, ett‰ muuta
keinoa ei ole ja k‰ski torventoitotuksella ilmoittaa armeijalle, ett‰
sen illaksi on valmistauduttava toimintaan.

Kasakkaleiriss‰ ei kenell‰k‰‰n ollut tietoa t‰st‰ kuninkaan
aikomuksesta. Silta piteni pitenemist‰‰n. Viel‰ yˆn kuluessa ja
aamulla ratsasti Bohun p‰‰llikkˆjens‰ etunen‰ss‰ tarkastamaan teit‰.

Oli maanantai, hein‰kuun 7 p‰iv‰, v. 1657. Aamu valkeni kalpeana,
ik‰‰nkuin se olisi ollut pel‰styksiss‰‰n, rusko id‰ss‰ loimusi
verisen‰, aurinko nousi taivaalle punertavana ja ik‰‰nkuin sairaana.
Verinen v‰lke valaisi vesi‰ ja metsi‰.

Puolalaisten leirist‰ ajettiin hevosia laitumelle. Kasakkaleirist‰
kuului ‰sken her‰nneiden miesten puheensorina. Tulet sytytettiin ja
alettiin valmistaa aamuateriaa. Kaikki n‰kiv‰t Bohunin saattueineen
l‰htev‰n ratsastamaan. H‰nen j‰ljess‰‰n kulki ratsuv‰ki, jolla
h‰nen oli tarkoitus karkoittaa Braclawin vojevoda, koska t‰m‰ piti
hallussaan kasakkaleirin selk‰puolella olevaa asemaa ja tykeill‰‰n
h‰iritsi kasakkain tˆit‰.

Rahvas katseli Bohunin ratsastusta levollisena, viel‰p‰ rohkaistuin
mielin. Tuhannet silm‰t saattoivat nuorta p‰‰llikkˆ‰ ja tuhansista
suista kuului h‰nt‰ kohti huuto: Jumala sinua siunatkoon, sin‰
haukka-kultamme!

P‰‰llikkˆ, saattue ja ratsujoukko loittonivat verkalleen leirist‰,
saapuivat mets‰n rantaan, vilahtivat viel‰ kerran n‰kyviin
aamuauringossa ja h‰ipyiv‰t sitten v‰hitellen tiheikˆn taakse.

Mutta heti senj‰lkeen huusi, tai pikemmin ulvahti jokin kauhea,
l‰pitunkeva ‰‰ni, kasakkaleirin portilla:

-- Miehet, pelastakaa itsenne!

-- P‰‰llikˆt pakenevat! kuului nyt kymmenkunta ‰‰nt‰.

-- P‰‰llikˆt pakenevat! toistivat jo sadat ja tuhannet ‰‰net. Ja humu
tarttui v‰kijoukkoon ja k‰vi sen l‰pi niinkuin tuulen puhaltaessa
humina levi‰‰ mets‰‰n. Ja taasen p‰‰si kahdestasadasta tuhannesta
kurkusta kauhea huuto:

-- Pelastakaa itsenne, pelastakaa!... Ljahit!... P‰‰llikˆt pakenevat!

Ihmismassat vyˆryiv‰t jo vimmaisena tulvana, tulet tallattiin,
kuormat, teltat kaadettiin, aitausten seip‰‰t lenteliv‰t irti
revittyin‰, kaikki miehet tungeskelivat toisiaan vastaan mit‰
kauheimmassa ahdingossa. Hirvitt‰v‰ pakokauhu teki kaikki
mielettˆmiksi. Ruumisvuoret sulkivat, heti syntyess‰‰n, kaikki tiet.
Astuttiin sek‰ huudoin ett‰ kirkunalla ruumisl‰jien yli, joukot
vyˆryiv‰t esiin leiriaukealta, rynt‰siv‰t telasilloille, sys‰siv‰t
toinen toisiaan suohon, hukkuvat tarttuivat suonenvedontapaisesti
kiinni toisiinsa ja rukoilivat taivaalta armoa, upoten vihdoin
kylm‰‰n, pohjattomaan suohon. Telasillalla syntyi taistelu siit‰,
kuka saisi sill‰ sijaa, Pleszowan vesi tuli t‰yteen ruumiita,
historian Nemesis kosti kauheasti Beresteczkolla Pilawcen tappion.

Kamala huuto oli tunkenut nuoren p‰‰llikˆn korviin ja h‰n k‰sitti
heti mit‰ oli tapahtunut. Turhaan h‰n kuitenkin samassa hetkess‰
k‰‰ntyi takaisin leiriin p‰in, turhaan ratsasti h‰n joukkojaan
vastaan, k‰det korotettuina taivasta kohden. H‰nen ‰‰nens‰ hukkui
tuhansien kirkunaan, pakenevien kauhea tulva tempasi h‰net
ratsuineen, saattueineen ja koko ratsujoukkoineen mukaansa, syˆsten
heid‰t tuhoon.

Kuninkaan sotajoukot h‰mm‰styiv‰t itsekin, n‰hdess‰‰n t‰m‰n
h‰mmingin, jota monet aluksi olivat pit‰neet ep‰toivoisena
rynt‰yksen‰ ulos leirist‰, kunnes heid‰n vihdoin oli t‰ytynyt
uskoa omia silmi‰‰n. Hetken per‰st‰ kuitenkin, kun h‰mm‰stys oli
ehtinyt hiukan laantua, rynt‰siv‰t kaikki lippukunnat, edes k‰sky‰
odottamatta, vihollista vastaan ja etunen‰ss‰ kulki myrskytuulena
rakuunalippukunta, jota johti pieni ritari, paljastettu sapeli p‰‰n
p‰‰ll‰.

P‰iv‰st‰ tuli vihan, tappion ja tuomion p‰iv‰. Joka ei j‰‰nyt
jalkoihin tai hukkunut veteen, se joutui miekan uhriksi. Veri tulvi
virtana niin ett‰ oli vaikeaa tuntea, verikˆ vai vesi jalkain
alla vuotaa. Hullaantuneet joukot alkoivat silloin entist‰kin
suuremmassa ep‰j‰rjestyksess‰ tungeskella ja tˆni‰ toisiaan veteen.
Kaameat mets‰t olivat jo ainoana teurastuspaikkana ja tappaminen
ja surmaaminen k‰vi sit‰ kauheammaksi, kun nuo ‰‰rettˆm‰t joukot
yht‰kki‰ olivat alkaneet vimmatusti puolustaa itse‰‰n. Taistelu
riehui sek‰ soissa ett‰ metsiss‰ ja kentill‰. Braclawin vojevoda oli
katkaissut pakenevilta paluutien. Turhaan k‰ski kuningas hillit‰
sotamiestens‰ intoa. S‰‰li oli vaiennut ja teurastusta jatkui yˆhˆn
asti, teurastusta, jonka kaltaista eiv‰t vanhimmatkaan sotilaat
muistaneet n‰hneens‰ ja jota muistellessa myˆhemmin hiukset nousivat
p‰‰ss‰ pystyyn.

Kun vihdoin pimeys peitti maan, olivat voittajatkin kauhistuksissaan
tyˆst‰‰n. Ei laulettu _Te deumia_, ei ilon, vaan s‰‰lin ja murheen
kyyneleet valuivat kuninkaan silmist‰.

Niin loppui ensim‰inen n‰ytˆs sit‰ murhen‰ytelm‰‰, jonka tekij‰n‰ oli
Chmielnicki.

Mutta Bohun ei menett‰nyt henke‰‰n t‰n‰ kauheana p‰iv‰n‰. Toiset
sanoivat h‰nen, huomatessaan tappion tulevan, ensim‰isen‰ pelastaneen
henkens‰ pakenemalla, toiset v‰ittiv‰t, ett‰ er‰s tunnettu ritari oli
h‰net pelastanut. Totuuden perille ei kukaan p‰‰ssyt.

Se vain oli varma, ett‰ seuraavista sodista h‰nen nimens‰
useasti sukelsi esiin kuuluisimpien kasakkap‰‰llikkˆjen nimien
joukossa. Jonkun kostavan k‰den laukaus osui h‰neen vasta muutama
vuosi myˆhemmin, mutta ei silloinkaan viel‰ koittanut h‰nen
viimeinen hetkens‰. Kun ruhtinas Wisniowiecki oli vaivoistaan ja
ponnistuksistaan kuollut ja kun Lubnien alue irtaantui Puolan
valtioruumiista, niin Bohun otti haltuunsa suurimman osan h‰nen
maastaan. Kerrotaan, ettei h‰n lopulta tahtonut tunnustaa
Chmielnickink‰‰n valtaa. Silloin, kun Chmielnicki murtuneena ja
oman v‰kens‰ kiroamana haki vierailta suojaa, kielsi ylpe‰ Bohun
h‰nelt‰ kaiken turvan ja oli valmis miekka k‰dess‰ puolustamaan
kasakkavapauttaan.

Kerrotaan myˆskin, ettei hymy en‰‰ koskaan noussut t‰m‰n omituisen
miehen huulille. H‰n ei asunut Lubniessa, vaan maalaistalossa, jonka
h‰n oli rakennuttanut uudelleen ja jonka nimeksi h‰n oli pannut
Rozlogi. Siell‰ kerrotaan h‰nen kuolleenkin.

Kansalaissotia jatkui viel‰ kauan h‰nen kuolemansa j‰lkeen ja sitten
tulivat rutto ja ruotsalainen. Tatarit vierailivat nekin miltei
alinomaa Ukrainassa, ryˆst‰en rahvasta laumoittain orjuuteensa.
Valtakunta k‰vi autioksi, autiona oli Ukraina. Sudet ulvoivat
entisten kaupunkien raunioilla ja kerran kukoistavat maat olivat kuin
suuri hautausmaa. Viha oli juurtunut syd‰miin ja myrkytti siell‰
veljien verta.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TULELLA JA MIEKALLA IV***


******* This file should be named 53586-8.txt or 53586-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/3/5/8/53586


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

